---
title: '100段作文排比句'
date: 2022-09-21 12:39:59
tags: [学科]
published: true
hideInList: true
feature: /post-images/100-duan-zuo-wen-pai-bi-ju.jpg
isTop: false
---
1.读



读沙漠，读出了它坦荡豪放的胸怀；

读太阳，读出了它普照万物的无私；

读春雨，读出了它润物无声的柔情。

读大海，读出了它气势磅礴的豪情。

读石灰，读出了它粉身碎骨不变色的清白。



2.幸福 



幸福是“临行密密缝，意恐迟迟归”的牵挂；幸福是“春种一粒粟，秋收千颗子”的收获.。

幸福是“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适；幸福是“奇闻共欣赏，疑义相与析”的愉悦。 

幸福是“随风潜入夜，润物细无声”的奉献；幸福是“夜来风雨声，花落知多少”的恬淡。 

幸福是“零落成泥碾作尘，只有香如故”的圣洁；幸福是“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”的豪壮。

幸福是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的胸怀；幸福是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的气节。



3.大自然的语言丰富多彩



从秋叶的飘零中，我们读出了季节的变换；

从归雁的行列中，我读出了集体的力量；

从冰雪的消融中，我们读出了春天的脚步；

从穿石的滴水中，我们读出了坚持的可贵；

从蜂蜜的浓香中，我们读出了勤劳的甜美。



4.成功与失败



种子，如果害怕埋没，那它永远不能发芽。

鲜花，如果害怕凋谢，那它永远不能开放。 

矿石，如果害怕焚烧（熔炉），那它永远不能成钢（炼成金子）。 

蜡烛，如果害怕熄灭（燃烧），那它永远不能发光。 

航船，如果害怕风浪，那它永远不能到达彼岸。



5.



墙角的花，当你孤芳自赏时，天地便小了。

井底的蛙，当你自我欢唱时，视野便窄了。

笼中的鸟，当你安于供养时，自由便没了。

山中的石！当你背靠群峰时，意志就坚了。

水中的萍！当你随波逐流后，根基就没了。

空中的鸟！当你展翅蓝天中，宇宙就大了。

空中的雁！当你离开队伍时，危险就大了。

地下的煤！你燃烧自己后，贡献就大了。



6.朋友



朋友是快乐日子里的一把吉它，尽情地为你弹奏生活的愉悦；

朋友是忧伤日子里的一股春风，轻轻地为你拂去心中的愁云。

朋友是成功道路上的一位良师，热情的将你引向阳光的地带；

朋友是失败苦闷中的一盏明灯，默默地为你驱赶心灵的阴霾。



7.

一粒种子，可以无声无息地在泥土里腐烂掉，也可以长成参天的大树。 

一块铀块，可以平庸无奇地在石头里沉睡下去，也可以产生惊天动地的力量。 

一个人，可以碌碌无为地在世上厮混日子，也可以让生命发出耀眼的光芒。



8.青春



青春是一首歌，她拨动着我们年轻的心弦；

青春是一团火，她点燃了我们沸腾的热血；

青春是一面旗帜，她召唤着我们勇敢前行；

青春是一本教科书，她启迪着我们的智慧和心灵。



9.人生



如果说人生是一首优美的乐曲，那么痛苦则是一个不可缺少的音符。

如果说人生是一望无际的大海，那么挫折则是其中一朵骤然翻起的浪花。

如果说人生是湛蓝的天空，那么失意则是天际一朵漂浮的白云。



10.



母爱是人生的一首歌：责备是低音，呵护是高音，牵挂思念是母爱的主旋律。

感情是人生的一部分：亲情是序言，友情是目录，爱、恨、恋、想是感情故事的主题。

友谊是人生的一首歌：真诚是词，信赖是曲，理解，尊重是友谊的主旋律。

青春是人生的一首歌：成功是词，拼搏是曲，永不懈怠是青春的主旋律。



11.



知识是海洋中的一叶小舟：文史理工是船桨，情感智慧是风帆，老师学生是知识的孩子。

波的图像是人生的道路：波峰是成功，波谷是挫折，质点是波的图像的闪光。

海是水的一部字典：浪花是部首，涛声是音序，鱼虾海鸥是海的文字。



12.



风从水上走过，留下粼粼波纹；

骆驼从沙漠上走过，留下深深的脚印；

哨鸽从天空飞过，留下串串欢韵；

岁月从树林穿过，留下圈圈年轮。

啊，朋友，我们从时代的舞台走过，将给社会留下些什么？

花从春走过，留下缕缕花香；

叶从夏走过，留下片片荫凉；

风从秋走过，留下阵阵金浪；

雪从冬走过，留下种种希望。

啊，朋友，我们从人生的四季走过，将给人生留下些什么？



13.



没有落日般的瑰丽，没有流云般的飘逸，但可以有水晶般的清纯与透明。

没有大山般的巍峨，没有湖水般的轻柔，但可以有岩石般的坚毅与稳重。

没有大海般的浩瀚，没有瀑布般的飞泻，但可以有泥土般的朴素与随和。



14.



书籍好比一架梯子，它能引导我们登上知识的殿堂。

书籍如同一把钥匙，它能帮助我们开启心灵的智慧之窗。

时间好象一把尺子，它能衡量奋斗者前进的进程。

时间如同一架天平，它能称量奋斗者成果的重量。

时间就像一把皮鞭，它能鞭策我们追赶人生的目标。

时间犹如一面战鼓，它能激励我们加快前进的脚步。



15.爱心



爱心是一股甜甜的泉水，使不幸的人忘记生活的苦涩；

爱心是一首动听的歌谣，使生活枯燥的人感到生活的乐趣；

爱心是一眼潺潺流动的泉水，使饥渴的行人感到人生旅途的甘甜；

爱心是一首优扬动听的歌谣，使踽踽独行的人感到人生的美好；

爱心是一股流淌在心头的泉水，使沉浸在痛苦中的人们感到人间的甘甜；

爱心是一曲回荡在耳边的歌谣，使孤独的人们感到人间的温暖；

爱心是一股撞开冰闸的春水，使铁石心肠受到震撼；

爱心是一座亮在黑夜的灯塔，使迷途航船找到港湾；

爱心是一瓢纷洒在春天的小雨，使落寞孤寂的人享受心灵的滋润；

爱心是一泪流淌在夏夜的清泉，使燥热不寐的人领略诗般的恬静；

爱心是一柄撑起在雨夜的小伞，使漂泊异乡的人得到亲情的荫庇；

爱心是一道飞架在天边的彩虹，使满目阴霾的人见到世界的美丽；

爱心是一杯泼洒在头顶的冰水，使高热发昏的人得能冷静地思索；

爱心是一块衔含在嘴里的奶糖，使久饮黄连的人尝到生活的甘甜。



16.关爱



关爱是一个眼神，给学生无声的祝福；

关爱是一缕青风，给学生身心的舒畅；

关爱是一场春雨，给学生心田的滋润；

关爱是一句问候，给学生春天的温暖。



17.



小溪是勇敢的，它不畏高山峻岭的阻隔，不畏脚下道路的崎岖，勇往直前。

大树是坚强的，它不畏狂风暴雨的打击，不畏严寒酷暑的煎熬，昂首屹立。

灯塔是无畏的，它不怕无边黑暗的包围，不怕常年累月的孤独，永放光芒。



18.



人需要祝福，需要快乐，需要思念。

如果一滴水代表一个祝福，我送你一个东海；

如果一颗星代表一份快乐，我送你一条银河；

如果一棵树代表一缕思念，我送你一片森林。



19.生命



假如生命是一株小草，我愿为春天献上一点嫩绿；

假若生命是一棵大树，我愿为大地（夏日）撒下一片绿阴（阴凉），

假如生命是一朵鲜花，我愿意为世界奉上一缕馨香；

假如生命是一枚果实，我愿为人间留下一丝甘甜。



20.

你无法改变容貌，但你可以展示笑容。

你无法左右天气，但你可以改变心情。

你无法预知明天，但你可以把握今天。

你无法样样顺利，但你可以事事尽力。



21.钱



钱能买到佳肴，不能买到胃口；

钱能买到书籍，不能买到知识；

钱能买到药品，不能买到健康；

钱能买到时装，不能买到美丽；

钱能买到朋友，不能买到友谊。

钱能买漂亮的眼镜，但买不来明亮的眼睛。

钱能买高档的钢笔，但买不来敏捷的文思。

钱能买来芬芳的玫瑰，但买不来真正的爱情。

钱能买来名贵的篮球，但买不来精湛的球技。

钱能买来精确的钟表，但买不来流逝的光阴。



22.人生



人生如一首诗，应该多一些悠扬的抒情，少一些愁苦的叹息。

人生如一幅画，应该多一些亮丽的着色，少一些灰色的基调。

人生如一支歌，应该多一些昂扬的吟唱，少一些哀婉的咏叹。

人生如一局棋，应该多一些主动的出击，少一些消极的龟缩。



23.书



书是钥匙，能开启智慧之门。

书是阶梯，帮助人们登上理想的高峰。

书是良药，能医治愚昧之症。

书是乳汁，哺育人们成长。书是你的最好伴侣，与你共度美好时光。



24.



大自然能给我们许多启示：成熟的稻穗低着头，那是在启示我们要谦虚；

一群蚂蚁抬走骨头，那是在启示我们要齐心协力；

长江东流奔腾不息，那是在启示我们为理想奋斗。



25.



拥有青春，就拥有了一份潇洒和风流；

拥有青春，就拥有了一份灿烂和辉煌。

拥有知识，就拥有了无限的光明和希望；

拥有知识，就拥有了无限的力量和财富。

拥有友情，就拥有了一份理解和支持；

拥有友情，就拥有了一份快乐和温馨。



26.



青春，是一本自传体的大书，书的作者是自己。

那么，这本书怎样才能写好？

我们要用智慧的头脑构思，

用良好的道德立意，

用崇高的理想布局，

用坚定的信念写作，

用奋斗的精神修改，

用执着的追求出版！



27.



当一个人怀疑自己的时候，他忘记了建立自信是一种习惯；

当一个人浑噩度日的时候，他忘记了阅读好书是一种习惯；

当一个人悲观失望的时候，他忘记了建立自信是一种习惯；

当一个人志得意满的时候，他忘记了谦卑为怀是一种习惯；

当一个人背信弃义的时候，他忘记了诚实守信是一种习惯。



28.青春是一种令人羡慕的资本。



凭着健壮的体魄，你可以支撑起一方蔚蓝的天空；

凭着顽强的毅力，你可以攀登上一座魏峨的高山。

凭着旺盛的精力，你可以开垦出一片肥沃的地；

凭着超人的智慧，你可以描绘出一幅精美的画卷。

凭着洋溢的热情，你可以遨游一片汪洋大海；

凭着乐观的精神，你可以走过一丛繁茂的荆棘。

凭着无尽的好奇，你可以游览一方神奇的土地。



29.世间的事情往往是一分为二的。



失败虽然是人人不愿得到的结果，但有时却能激发人们坚韧的力；

贫困虽然是人人不愿过的生活，但有时却能成为人们奋斗的动力；

痛苦虽然是人人不愿经受的情感，但有时却能造就人们刚强的性格。

因此，我们看问题需要用辩证的观点。



30.



太阳无语，却放射出光辉，高山无语，却体现出巍峨；

蓝天无语，却显露出高远；大地无语，却展示出广博；

鲜花无语，却散发出芬芳；青春无语，却散发出活力。



31.



什么样的年龄最理想，鲜花说，开放的年龄千枝竞秀。

什么样的青春最辉煌，太阳说，燃烧的青春一片光芒。

什么样的心灵最明亮，月亮说，纯洁的心灵晶莹透亮。

什么样的人生最美好，海燕说，奋斗的人生快乐无穷。



32.



飞瀑之所以能飞流直下，除了它有积累之外，就是因为它选准了一个突破口；

滴水之所以能穿石，除了它能锲而不舍之外，就是因为它有一个明确的目标；

种子之所以能茁壮成长，除了它有春雨的滋润，就是因为它有坚定的信心。



33.



谅解是一股和煦的春风，能消融凝结在人们心中的坚冰；

谅解是一束温暖的阳光，能驱散积聚在人们心头的阴云；

谅解是一场绵绵的春雨，能洗涤飘落在人们心头的尘埃；

谅解是一阵柔和的清风，能熄灭堆积在人们心中的怒火；

谅解是一滴晶莹的甘露，能滋润人们心中干涸的土地。



34.如果说生命



如果说生命是一本书，那么时间则是一支笔，书写着人生，

如果说生命是一张白纸，那么时间则是一把颜料，描绘着人生，

如果说生命是一条长河，那么时间则是涌动的波涛，推动着人生，

如果说生命是一棵树，那么时间则是一片片绿叶，充实着人生。



35.如果说生命



如果说生命是一扇门，那么时间则是一把钥匙，开启着人生，

如果说生命是一杯咖啡，那么时间则是一袋佐料，调味着人生，

如果说生命是一场戏，那么时间则是无名主人公，演绎着人生，

如果说生命是一幅画，那么时间则是调色盘，渲染着人生。

如果说生命是一匹快马，那么时间则是一块绿地，承受着人生，

如果说生命是一块绿地，那么时间则是一场春雨，滋润着人生。



36.



一页历史，是一面镜子；擦亮了镜子，你呼唤着理性与良知。

一颗沙砾，是一种苦痛；历经了苦痛，你孕育了圆润与晶莹。

一道辙印，是一段历史；尘封了历史，你迷蒙着今日和未来。

一道辙印，是一段历史；展示出历史，你开发了近林和远山。

一片归帆，是一缕乡情；倾注着乡情，你满载着沧桑和希望。

一股细流，是一曲欢歌；汇聚了欢歌，你成就为大江与汪洋。

一片嫩绿，是一份自然；呼吸着自然。你孕育出果实与丰收。

一缕清香，是一份成熟；酝酿了成熟，你展示着高洁和恬淡。

一朵飞絮，是一丝希望，放飞了希望，你唤来了温风和细雨。



37.



每一汪水塘里，都有海洋的气息；

每一棵嫩叶上，都有春天的芬芳；

每一棵绿树上，都有森林的苍翠；

每一滴露珠上，都有太阳的光辉。

所以诗人才说：“一株三叶草，再加上我的想象，便是一片广阔的草原。”



38.



我向往一种生活状态，叫做——安详，安详就像夕阳下散步的老人，任云卷云舒；

我也憧憬另一种生活状态，叫做——拼搏，拼搏就像暴风雨中的海燕，任雷鸣电闪。

我也憧憬另一种生活状态，叫做——紧张，紧张就像夜色里赶路的人，任月出月落。

我也憧憬另一种生活状态，叫做——奋进，奋进就像海上行驶的帆船，任浪打风吹。



39.



童年是旭日，老年是夕阳，岁月充满变幻的风云，理想则是人生永远的北斗。出生是天明，死亡是天黑，旅程布满难辨的岔道，智慧则是生命永恒的雷达。



40.



如果说人生是一首优美的乐曲，那么痛苦则是其中不可或缺的音符。

如果说人生是一望无际的大海，那么挫折则是一个骤然翻起的浪花。

如果说人生是一片湛蓝的天空，那么失意则是一朵漂浮的淡淡的云。



41.



如果你是大海，何必在乎别人把你说成小溪。

如果你是峰峦，何必在乎别人把你当作平地。

如果你是春色，何必为一朵花的凋零叹息。

如果你是种子，何必为还没有结出果实着急。

如果你就是你，那就静静微笑，沉默不语。



42.



友谊是滋味甘醇的美酒，让人回味无穷。

家是休生养息的港湾，让人留恋往返。

童年是五彩缤纷的梦，让人魂牵梦萦。



43.



历史是一幅画，时间是绚丽的色彩。

历史是一座高山，时间是嶙峋的巨石。

历史是一棵大树，时间是繁茂的枝叶。

历史是一条长河，时间是涌动的波涛。

历史是一艘行进的船，时间是一张网。

人生是一条河，岁月是一张橹。



44.



梅花：迎接它出生的不是和煦的春风，而是凛冽的北风；

伴随它成长的不是温暖的春天，而是寒冷的冬天。

滋润它成长的不是晶莹的甘露，而是肃杀的严霜。

衬托它美姿的不是浓浓的绿意，而是寒彻的白雪。

花坛暖房里，它不开；冰天雪地里，它怒放；

寒风霜气中，它绽开。

阳春三月，不见它的踪影；寒冬腊月，它迸发出震撼人心的力量。



45.



没有理想，人生就如荒漠，没有生气；

没有理想，人生就如黑夜，没有光明；

没有理想，人生就如迷宫，没有方向。



46.



如果你能使一朵花儿快乐，不用自己的手随意折毁它，那么鲜花也会使你快乐，在你苦闷烦恼时为你送上一束醉人的温馨；

如果你能使一条小溪快乐，不把生活的污秽随意抛向它们，那么小溪也会使你快乐，在你口干舌燥时为你送来一捧甜蜜的甘露；

如果你能使一棵小草快乐，不用自己的脚随意践踏它，那么小草也会使你快乐，在你满目枯黄时为你送上一抹耀眼的新绿；

如果你能使一方泥土快乐，不随意地占用糟践它们，那么泥土也会使你快乐，在你饥肠辘辘时为你奉上一缕稻麦的清香。



47.人生需要理想的呼唤。



你慵懒时，它呼唤你勤奋；

你昏睡时，它呼唤你；

你高傲时，它呼唤你清醒谦恭（谦虚、谦逊）；

你莽撞时，它呼唤你谨慎（小心）；

你跌倒时，它呼唤你站起（站立）。



48.



希望是如此的神奇，能让一个人在黑暗中看到光明，在寒冬里看到春光，在痛苦中看到幸福，只要我们自己不放弃，就没有力量能够摧毁我们心中的希望。



49.



在人生短暂而漫长的路途中，给你快乐的也许是你的朋友，

让你美丽的也许是你的追求，令你充实的也许是你的事业，

但是，使你温暖的必定是你的母亲。

她用她的身体为你阻挡着寒气袭人的风霜，

更用她的爱心为你消除了成长中的烦恼，

用她的智慧为你化解了一次又一次的迷惘；母亲永远是你的灿烂阳光。



50.



成熟的麦穗低垂着头，那是在教我们谦虚；

忙碌的蜜蜂在花丛中穿梭，那是在教我们勤劳。

娇媚的昙花选择在夜间开放，那是在教我们不要张扬。

绽放的腊梅傲立在冰天雪地中，那是在教我们顽强。

温柔的水珠能滴穿岩石，那是在教我们坚韧。



51.爱读书，是一种美德。



世界上有大成就的人，对人类有特殊贡献的人，几乎都是爱读书的人。

读书，使人思维活跃，聪颖智慧；

读书，使人胸襟开阔，豁达晓畅；

读书，使人目光远大，志存高远；

读书，使入思想插上翅膀，感情绽开花蕾。



52.



我们赞美大海的浩瀚，是否会想到江河奔流中的坎坷与执着？

我们赞美高山的雄伟，是否会想到土石积淀中的漫长与沉默？

我们赞美景色的秀美，是否会想到万物生长中的艰辛与蓬勃？



53.



赏识不是单向的施舍，是智慧与智慧的主动碰撞；

赏识不是别有用心的廉价恭维，是对一种相对价值的公正认可；

赏识不是谀词满口的鄙俗奉承，而是对事物固有魅力的真诚。



54.



也许你无法拥有深邃的蓝天，但是你可以做飘逸的白云；

也许你无法拥有浩瀚的大海，但是你可以做清幽的小溪；

也许你无法拥有辽阔的草原，但是你可以做执着的绿洲。

只要你满怀信心，你就会感受到生命的意义。



55.



高中三年，光阴荏苒。忆同学少年，良多趣味。

我们曾谈曹操青梅煮酒，纵论天下英雄；

我们曾诵李白举头望明月，细诉思乡情怀；

我们曾学毛泽东指点江山，歌颂风流人物；

我们曾吟周敦颐爱莲篇章，立下君子之志……

如今，这些都如片片枫叶，珍藏在你我青春的诗集。



56.



如果说自然的智慧是大海，那么，人类的智慧就只是大海中的一个小水滴。

如果说国家的利益是泰山，那么，个人的利益就只是泰山上的一颗小石子。



57.



假如我是个作曲家，我就要用音符来传达厦门不息的浪涛；

假如我是个画家，我就要用画笔描绘厦门迷人的景色。

假如我是个诗人，我就要用诗句表达我对厦门的无限深情。



58.



春天的雨，细腻而轻柔，给山野披上美丽的衣裳；

夏天的雷，迅疾而猛烈，为生命敲响热烈的战鼓；

秋天的风，凉爽而惬意，为落叶送去温馨的问候；

冬天的雪，慈祥而温厚，为庄稼带来多情的呵护。



59.



在开满鲜花的小道上，一群群活蹦乱跳的少年追逐嬉戏是幸福的；

在铺满黄叶的公园里，一对对银发夫妇相携漫步也是幸福的。

在宽敞明亮的教室里，一个个天真可爱的学生刻苦学习是幸福的；

在宽广肥沃的田野上，一群群勤劳朴实的农民辛勤劳作也是幸福的。



60.



只有一望无际的森林，才能创造出大地的翠绿和娇美；而孤独的树木，只好任狂风摧残。

只有勇于搏击的雄鹰，才能领略蓝天的辽阔和美丽；而懒惰的知了，只好栖于枝头鸣“知了”。

只有百折不挠的雄鹰，才能在自由的天空展翅翱翔；而具有漂亮羽毛的孔雀，只好望而却步。只有耐寒的菊花，才能点缀出冬天的生机和气息；而怕冷的牡丹，只好让寒流吞噬。

只有宽广博大的胸怀，才能容纳世间的真诚和美好；而狭隘的眼界，只好让虚伪填平。

只有勤奋的人，才能取得成功；而懒惰的人，只好平庸地活着。只有激情、勇敢的呼唤，才能唤醒国民的良知和正义；而软弱的叹息，只好让愚昧淹没。

只有把不幸当成财富的人，才能从失败中走向成功；而自甘潦倒之辈，只好一蹶不振。





61.



黄土高原，是我挺起的胸膛；黄河流水，是我沸腾的血液；

黄帝陵丘，是我远古的怀想；黄海大潮，是我激荡的心声；

黄山劲松，是我不屈的脊梁；黄埔大桥，是我展开的臂膀；

大兴安岭，是我坚硬的肋骨；洞庭鄱阳，是我明亮的眼睛；

喜马拉雅，是我高昂的头颅；巍巍长城，是我不屈的脊梁。



62.



我是一只蜜蜂，在祖国的花园里，飞来飞去，不知疲倦地为祖国酿制甘甜的蜂蜜；

我是一只紫燕，在祖国的蓝天上，穿越千家万户，向祖国向人民报告春的信息；

我是一滴雨点，在祖国的原野上，从天而降，滋润干渴的禾苗；我是一株青松，在祖国的边疆，傲然屹立，显示出庄严的身姿。



63.



“露从今夜白，月是故乡明。”诵读这流传千古的名句，谁不为背井离乡绵绵无尽的思乡之情所感动？

“举头望明月，低头思故乡。”读着这优美的诗句，哪个浪迹天涯的浪子不希望飞回生我养我的故乡？

“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。”吟诵这豪迈的诗句，谁不为在外面建功立业的健儿们的思乡之情所感动？

“日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”读着这凄婉的诗句，谁不理解浪迹天涯的游子那浓浓的思乡之情？

“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。”春节来临，读着这千古名句，那些身在国外留学的学子们，谁不想念自己的祖国和亲人啊？

“春风又绿江南岸，明月何时照我还？”读着这伤感的诗句，哪个游子不会涌起乡愁？



64.



“采菊东篱下”是一种清静的潇洒，“胜似闲庭信步”是一种喜悦的潇洒；

“明月松间照”是一种怡然的潇洒。“举酒邀明月”是一种孤寂的潇洒；

“仰天大笑出门去”是一种自信的潇洒。“我自横刀冲天笑”是一种无畏的潇洒；

“留得残荷听雨声”是一种宽容的潇洒。“一日看尽长安花”是一种得意的潇洒；

“醉卧沙场君莫笑”是一种豪迈的潇洒。



65.



当鲁迅说“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”，我懂得了人应具有的反抗精神；

当李白说“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”，我懂得了作为人的尊严；

当阿基米德说“给我一个支点，我将撬起地球”，我懂得了知识能给生命以无穷的力量。

当尼采说“失败的人，没有悲观的权力”，我懂得了当我失败时应该做些什么；

当孟子说“尽信书则不如无书”，我懂得了应怎样去读书。

当托尔斯泰说“对于心灵纯洁的人，生活是充满甜蜜和喜悦的”，我懂得了人生的真谛；

当但丁说“走自己的路，让别人说去吧”，我懂得了该怎样去面对别人的误解。

当曹操说“老骥伏枥，志在千里”，我懂得了人到老也仍要有雄心壮志。



66.



十步之内，必有芳草。而英雄，却常常难以用距离或时间的密度来衡量。

远的有家贫少年岳飞，我们在千年之外望去仍可见他在民族气节的大江高唱《满江红》；

近的有平凡青年雷锋，我们向万里之外的美国西点军校望去，仍可见其助人为乐的精神在闪烁；

再近的，有抗洪勇士高建成，己暑尽寒来，我们的脑海中仍可见他舍已救人的情景。

近的有民族英雄林则徐，透过百年的风云，至今我们仍可见迷漫在虎门的禁毒硝烟；

再近的，有文坛巨匠鲁迅，世易时移，至今我们仍可见他头顶上根根直立的怒发。

近的有清朝将军邓世昌，百年之后，我们仍可见他驾船向敌人撞过去的那壮烈的一霎那；

再近的，有特等功臣王伟，虽是机毁人亡，我们向烟波浩淼的南海望去，仍可见他誓死保家卫国的赤诚。

近的有一心为民的孔繁森，我们向人烟稀少的西藏望去，仍可见他鞠躬尽瘁为人民的光辉形象；

再近的，有人民的好警察方堃，几个春秋已过，我们仍可见他奋不顾身的英雄身影。

近的有戊戌君子谭嗣同，我们在百年之后看去仍可见他在国运衰微的关头大呼“我自横刀向天笑”；

再近的有民族作家鲁迅，我们在多年之后想去仍可见他在山河沦落的日子疾书“我以我血荐轩辕”。



67.



假如当初袁绍能礼贤下士，虚心听取许攸的劝告，何至于痛失乌巢。兵败官渡呢？

假如当初唐宗不能听取魏征逆耳忠言，又怎能出现"贞观之治"的太平盛世呢？

善纳忠言者昌；拒纳人言者亡。

假如刘备能听信忠言，戒骄戒躁，又何至于落得个大事难成，白帝托孤的结局呢？

假若当初刘备不能三顾茅庐，虚心求教，又怎能“三分天下有其一”呢？要想事业兴旺，就必须广开言路，察纳忠言。

假若当初周厉王能听从良言，不钳民口，又何至于落得个众叛亲离，被流于彘的下场呢？

假若当初赵太后不能听从触龙的劝谏，让长安君“质于齐”，又怎能得到齐国的援助，使国家摆脱困境呢？要想使国家兴旺安定，当权者就要善纳人言。

假若当初楚怀王能听取屈原的意见，又何至于落得个“兵挫地削”“客死于秦”的下场呢？如果当初康熙不能采纳周培公的进谏，又怎能取得打败吴三桂，平定三藩的辉煌业绩呢？能虚心纳谏，则国家兴旺；不能虚心纳谏，则国家衰亡。

假若当初吴王能阖闾能听从伍子胥的良言，又何至于落得个国破家亡的结局呢？

假若当初越王勾践当初不能采纳范蠡、文种的意见，又怎能实现灭吴复国的愿望呢？善纳人言者，昌；不纳人言者，亡。

假如当初蔡桓公能虚心听取扁鹊的劝告，何至于病入膏肓，一命呜呼呢？如果当初唐太宗不能听取魏征的逆耳之言，又怎么能出现“贞观之治”呢？善纳人言者，昌；不纳人言者，亡。



68.



古往今来，彪炳史册的杰出人物，都曾做出过非同寻常的努力，因而在事业上创造了辉煌的业绩。

试想，如果没有李时珍跋山涉水、遍尝百草，没有他数十年如一日的搜集整理、笔耕不息，哪里会有药学巨著《本草纲目》的问世！

如果没有陈景润身居斗室，痴心硬干，没有他十几年如一日的运算推理，钻研不止，又哪里会有数学领域陈氏定理的发现！

如果没有司马迁忍辱负重，呕心沥血，没有他数十年如一日的伏案攻读，挑灯夜战，哪里会有史学巨著《史记》的流传。



69.心正则笔直。



宋代抗金名将岳飞，精忠报国，一心收复失地，不是写下了情真意切，壮怀激烈的《满江红》？

宋末的文天祥，富贵不淫，威武不屈，大义凛然，视死如归，不是写下了气贯长虹的《正气歌》？

战国的爱国诗人屈原，枉遭放逐，仍心系楚国，不写下了忧愁幽思、感天动地的《离骚》？

唐代的大诗人杜甫，身经乱世，仍关心天下寒士，不是写下了感叹时世，渴救众生的《茅屋为秋风所破歌》？

唐代的大诗人李白，意兴豪放，一生傲视权贵，不是写下了想象瑰丽、渴望自由的《梦游天姥吟留别》？

宋代的民族英雄文天祥，一片磁心，不指南方死不休，不是写下了气贯长虹、豪情万丈的《正气歌》？

清代的小说家曹雪芹，茅屋瓦舍，历十载批阅之苦，不是写下了气势恢弘、柔情万种的《红楼梦》？



70.勤学苦练是成功的必要条件。不是这样吗？



有勤，才有了孔子"韦编三绝"的佳话，也才有了世界文化史上十大名人之一的美誉；

有勤，才有了祖逖"闻鸡起舞"的美谈，也方有了雄才大展、北伐报国的伟业；

有勤，才有了曹雪匠“披阅十载，增删五次”的壮举，也才有了世界文学史上不朽的名著《红楼梦》。

有勤，才有了苏秦“头悬梁，锥刺股”的刻苦，也才有了合纵六国，一人身挂六国相印的佳话；

有勤，才有了王献之墨染池水的传说，也才有了历史上不朽的王氏书法。

有勤，才有了张海迪"当代保尔"的称号，也才有了"通五经、贯六艺"的这位当代青年学习的楷模。我国伟大的数学家华罗庚不也曾积数十年辛勤耕耘慨而叹道："一分辛苦一分才，勤能补拙是良训"吗？由此可见，碌碌无为与大有作为之间差的不就是一个"勤"吗？勤，有如一架彩桥，把人们从无知引向有知，从有知引向有才，从有才引向有为……



71.



古往今来，因感情亲疏而导致错误认知事物的事例不胜枚举。

李牧一心为国，“大破林胡，开地千里，遁逃匈奴”，可谓战功赫赫，却因赵王的不信任而惨遭杀害，最终也断送了赵国的大好江山。

诸葛亮“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”，却因为对马谡的过分信任而误下军令，失却街亭，从而“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”。

李白才气超人，“清新庾开府，俊逸鲍参军”，却因唐玄宗的疏远而一生漂泊，壮志难酬……可以说，历史上许多悲剧的诞生都是由感情的亲疏引起的。



72.



试想，从古到今，有多少帝王因为选贤授能、“兼听”，而开创了一个个太平盛世。周公吐哺，天下归心；刘备三顾茅庐求贤才，终有三国鼎立；萧何月下追韩信，方有后来刘邦的强兵壮马。而又有多少帝王因为轻信谗言、“偏听”，而使国家走向衰落、灭亡。楚怀王亲小人远贤能，怒疏屈原，楚国不久就走上了亡国之途。



73.



拥有是美丽的，但不要因为失去而黯淡了自己的生命。

失去了太阳，你还会有星光的照耀；

失去了甘霖，你还有露珠的滋润。

可以设想，屈原不失去生活的优裕和舒适，怎么会写出《离骚》这样灿烂的篇章？

司马迁不失去个人的名誉和尊严，哪里会成就《史记》这样辉煌的巨著？



74.



我喜欢婉约中透出英气的李清照，虽是“人比黄花瘦”，也高歌“不肯过江东”的项羽；

我喜欢意气豪迈又沉郁冷峭的陆游，虽只能“夜阑卧听风吹雨”，但“位卑未敢忘忧国”才是他的初衷；

我喜欢嫉恶如仇又心怀柔肠的鲁迅，虽多是“横眉冷对千夫指”，但也有“怜子如何不丈夫”的柔情。



75.



读《三国演义》，我们可以领略到诸葛亮舌战群儒的风采；

读《钢铁是怎样炼成的》，我们能领悟到人生的真谛和生命的意义；

读《西游记》，我们能学到孙悟空的嫉恶如仇；

读《红楼梦》，我们能体会到封建社会大家庭衰落的必然性；

读《水浒传》，我们可以领略到梁山好汉嫉恶如仇的英雄气概；

读《读骆驼祥子》，我们可以感受到旧社会下层劳动人民的苦难生活。



76.



如果忘记是春天里消逝的冰层，那么铭记就是灼灼其华的桃花；

如果忘记是夏季里落英缤纷的桃瓣，那么铭记就是映日别样红的荷花；

如果忘记是秋季里已无挈雨盖的荷花，那么铭记就是犹有傲霜枝的金菊。

如果忘记是冬季里比西风更瘦的残菊，那么铭记就是傲雪独立、犹有暗香的雪梅！



77.感恩



如果说爱是三月淅沥的春风，感恩就是小草吐露的新绿；

如果说爱是初夏生机的日光，感恩就是材木成长的浓绿；

如果说爱是冬日洁白的雪花，感恩就是颗粒饱满的小麦。



78.赞美



您不是雨露，却带来了新生的希望；您不是泉水，却带来了生命的甘甜；您不是太阳，却带来了人间的温暖。

您如同溪流，没有江河奔腾的浪花，也没有大海壮阔的波澜，但山石间的那点叮咚，是您欢快的旋律。

您如同星星，没有太阳耀眼的光芒，也没有月亮迷人的浪漫，但夜空中的那点光亮，是您生命价值的闪现。

您如同沙砾，没有大山的伟岸，也没有溪流的悠闲，但山水间的那点铺垫，是您默默的奉献。



79.



您的笑容是世界上最和煦的春风，您的眼泪是世界上最名贵的珍珠，

您的皱纹是辛苦岁月霜雪雨的刻痕；您的画像是勇敢和坚韧的象征；

您的关怀，让我们感受到长辈的慈爱；您的鼓励，让我们扬起了奋斗的风帆；您的渊博，让我们沐浴了知识的阳光；您的奉献，让我领略了师德的风范。

您好比一架穿梭机，能带我们穿越历史长河；

您好比一把钥匙，能帮我们打开迷惘的心锁；

您好比一颗启明星，带领我们走向洒满阳光的天堂。



80.



人们爱秋天，爱她的秋高气爽，爱她的硕果累累。

人们爱春天，爱她的山青水绿，爱她的万紫千红。

人们都爱夏天，爱她的夏雨绵绵，爱她的艳阳高照。

人们都爱冬天，爱她的白雪皑皑，爱她的洁白无瑕。



81.



做不了大江大河，就做一滴小小的水珠吧；

做不了天香国色的牡丹，就做一株默默的小草吧；

做不了顶天立地的英雄，就做一个平凡的普通人吧。



82.



世间的事情往往是一分为二的。

失败虽然是人人不愿得到的结果，但有时却能激发上们坚忍的毅力；

贫困虽然是人人不愿过的生活，但有时却能成为人们奋斗的动力；

痛苦虽然是人人不愿经受的情感，但有时却能造就人们刚强的性格；

因此，我们看问题需要用辩证的观点。



83.



江水奔流不息，倾诉的是自己澎湃的波涛；

树木傲雪参天，挺拔的是自己无边的苍翠；

山岭巍峨起伏，显示的是自己坚强的体魄。草原纵横千里，袒露的是自己宽广的胸怀。人类拦江筑坝，展现的是自己豪迈的气魄。



84.



两袖清风是廉者的幸福，生意兴隆是商人的幸福，

惩恶锄奸是侠士的幸福，品学兼优是学生的幸福，

扶危济困是善人的幸福，春种秋收是农人的幸福。



85.



生活是一杯酒，散发着迷人的醇香；

生活是一本书，蕴涵着深刻的哲理；

生活是一首歌，奏着高低不一的音符。

生活是一首诗，充满着“大江东去浪淘尽”的豪情。



86.我心里总是充满着太多的喜欢。



我喜欢倾听春天的脚步，我知道我如果不喜欢，便意味着我不珍惜鲜嫩的花碧绿的草；

我喜欢欣赏大地的容颜，我知道我如果不喜欢，便意味着我不热爱高峻的山清浅的河。



87.



平凡是荒原，孕育着崛起，只要你肯开拓；

平凡是泥土，孕育着收获，只要你肯耕耘；

平凡是细流，孕育着深邃，只要你肯积累。



88.



让我们来做花的事业吧，把花香传给别人；

让我们来做叶的事业吧，把花顶过自己的身躯；

让我们来做根的事业吧，把养分输送给叶和花；

让我们来做太阳的事业吧，把温暖奉献给每一个人；

让我们来做土的事业吧，把千万棵花孕育得根深叶茂。



89.



童年是一个谜，混沌初开，稚嫩好奇；

少年是一幅画，色彩绚丽，烂漫天真；

青年是一首诗，浪漫潇洒，热情开朗。



90.



美是游荡在蓝天上的几缕白云，

美是偎依在山冈上的几点残雪，

美是回荡在密林中的几声鸟鸣，

美是跳跃在海面上的一抹斜阳。



91.



给我一次困难，让我懂得克服；

给我一次挫败，让我经受磨练；

给我一次失败，让我学会反省；

给我一次耻辱，让我学会振作；

我感谢每一次带我走向成功的经历。



92.人生的意义在于奉献



如果你是一棵大树，就撒下一片阴凉；

如果你是一泓清泉，就滋润一方土地；

如果你是一棵小草，就增添一分绿意。

如果你是一朵鲜花，就点缀一角夜空。

如果你是一片白云，就装扮一方晴空。

如果你是一只蜜蜂，就酿造一份甜蜜；

如果你是一缕阳光，就照亮所有黑暗。

如果你是一丝清风，就吹走世间的尘埃。

如果你是一阵春风，就吹绿田野的庄稼。



93.美



静物是凝固的美，动景是流动的美；

直线是流畅的美，曲线是婉转的美；

喧闹的城市是繁华的美，宁静的村庄是淡雅的美。

生活中处处都有美，只要你有一双发现美的眼睛，有一颗感悟美的心灵。



94.积累



古语云：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。“凡立功名于世者，无不是从小处做起，注意点点滴滴的积累，有意识地培养自己的品德才能，不断自我完善的。若无每日闻鸡起舞坚持不懈的毅力，那么祖逖又怎能北伐中原而名垂千古！若无长年笔走龙蛇墨染池水的工夫，那么王羲之又怎能挥毫盖世被尊为书圣呢？若无半生钻研演算草稿盈筐的血汗，那么陈景润又怎能摘取明珠享誉世界呢？



95.立志



徒有万般“羡鱼”心，而无一丝“结网”意，结果定会一事无成。这道理虽然浅显，但实际上却不是每个人都能清楚认识到的。

有的人希望成为爱迪生式的“发明大王”，可是却畏于钻研科学知识之难；

有的人想继莫泊桑之后，再夺“短篇小说之王”的桂冠，但又慑于常年练笔之艰辛；

有的人想一鸣惊人成为“音乐巨匠”，却惰于在五线谱的田地上埋首耕耘；

有的人愿自己成为体育明星，却怠于“闻鸡起舞”进行训练。

如此心怀鸿鹄之志，而身属燕雀之行，连一条小小的鱼都会捉不到，更何况要实现那恢宏的大志呢！



96.生活



生活是什么？不同的人有不同的看法。

有人说生活如酒，童年就像鸡尾酒，色彩斑斓，甜美之味令人回味；

青年就像冰镇的啤酒，色彩浓黑，清凉的同时又让人觉得苦涩；

中年就像烈性酒，纯净无色，辛辣之味使你五脏六腑都会灼热；

老年就像葡萄酒，久存弥香，滴滴让你感受到香中之甜。



97.



心灵是一方广袤的天空，它包容着世间的一切；

心灵是一片宁静的湖水，偶尔也会泛起阵阵涟漪；

心灵是一块皑皑的雪原，它辉映出一个缤纷的世界。



98.



谎言是一只心灵的蛀虫，将人的心蛀得面目全非；

谎言是一个深深的泥潭，让人深陷其中无法自拔；

谎言是一个无尽的黑洞，让人坠入罪恶的深渊万劫不复。



99.


爱心是一片照射在冬日的阳光，使贫病交迫的人感到人间的温暖；

爱心是一泓出现在沙漠里的泉水，使濒临绝境的人重新看到生活的希望；

爱心是一首飘荡在夜空的歌谣，使孤苦无依的人获得心灵的慰藉。



100.



选择是一个崭新的开端，选择高耸入云的峭崖便需有“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的信念；

选择波涌浪滚的大海便需有“直挂云帆济沧海”的壮志豪情；

选择寒风劲厉的荒漠便需有“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”的博大胸怀。