---
title: '背会这21首顺口溜，轻松搞定初中英语全部语法知识，果断收藏打印！'
date: 2022-09-01 20:55:21
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/2.jpg
isTop: false
---
## 1. 英语的词类

句子要由词组成，
英语词类有十种：
句中成分用实词，
名、代、动、副、数、形容；
冠、介、连词和感叹，
虚词附加或沟通。
词类功能掌握了，
造句之时好运用。

## 2. 语序歌

主、谓、宾、表同汉语，
定语有同也有异。
状语位置更特殊，
不能全和汉语比。

## 3. 肯定句变一般疑问句

have和be提句首，
其它助词Do开头。
时间、人称由do变，
动词只把原形留。
谓语助词有几个，
第一助词提句首。

## 4. 肯定句变否定句

否定句中加not，
放在be和have后。
其它要加动词do，
do的后面加not，
时间、人称由do变，
动词原形总保留。
谓语若是助词多，
not紧跟第一个。

## 5. 名词的所有格

名词只变数，
不分主宾格。
人和动物类，
可变所有格。
撇(’)后加s，
相当汉语“的”。
时间、距离等，
也变所有格。

## 6. 名词变复数

单数变为复数式，
加上“s”统言之。
下列结尾名词后，
要加“s”先加“e”：
发音[∫][t∫][s]和[z]，
或是辅音加“o”时。
有些名词变复数，
词尾变化要注意：
“y”前字母是辅音，
　一律变“y”为“ie”；
遇到“f / fe”，
有时需要变“ve”
少数名词不规则，
特别情况靠硬记。

## 7. 时间名词前所有介词的速记

年月周前要用 in，
日子前面却不行。
遇到几号要用“on”，
上午下午又是“in”。
要说某日上下午，
用 on 换 in 才能行。
午夜黄昏用 at，
黎明用它也不错。
at 也在时分前，
说“差”用 to，
说“过”要用 past。

## 8. 介词用法歌

介词加宾语，
才能有实意。
表、定、状、宾、补，
词组在句里。

## 9. 介词顺口溜

in 在……里，
out 在……外，
在旁边的是 beside，
靠近的为 by。
on 在……上，
under 在……下，
above 在上头，
below 在底下。

## 10. be的用法歌

动词be，
变化大，
“I”用“am”“You”用“are”，
Is用于它(it)、他(he)、她(she)
复数一定要用“are”，
切莫用错闹笑话。

## 11. 动词的时态

四种时间各四式，
联想对比便于记。
时间现在和过去，
各自还有将来时。
一般、完成、进行式，
完成进行是四式。
四四共有十六种，
看来复杂掌握易；
除去have / be以外，
动词变化有规律。

## 12. 动词形式的变化

动词根本是原形，
变化形式有四种：
原形词尾加“s”，
现在第三单人称；
过去原形加“ed”，
过去分词也相同；
原形加上“ing”，
现在分词或动名。
原形词尾加“s”，
如同名词复数式。
若加“ed / ing”，
以下情况要注意：
词尾有 ie 只加 d，
Ing去掉无声 e ；
词尾 ie 变成 y ，
然后再加 ing ；
辅音之后y结尾，
Y要变 i 加 ed；
现在分词不变y，
直接加上ing；
词尾重读闭音节，
结尾辅音都双写，
r 做结尾也一样，
重读音节 r 双写；
结尾字母若是“t”，
不是重读也双写。
过去分词过去式，
不按规则也有些。

## 13. 动词不定式不带to的动词

五看(notice，observe，see，look at，watch)，
三使役(have，let，make)，
二听(hear，listen to)，
一感觉(feel)。
按：在上述动词后做宾语补语用的不定式不带to。

## 14. 非谓语动词

动词不做谓语用，
不定、分词与动名。
to 加原形不定式，
词组可做名、副、形。
分词现在和过去，
相当副词和形容。
原形加上“ing”，
动词具有名词性。

## 15. 基数词变序数词(之一)

基变序，有规律，
词尾字母 tdd 。①
八减 t，九减 e，
f 要把 ve 替。②
ty 把 y 变成 i ，
记住th前有个e。③
① 指first、second、third。
② 指eight去掉t，nine去掉e，five和twelve去掉ve加上f。
③ 指twenty→twentieth等。

## 16. 基数词变序数词(之二)

第一、二、三要全变，①
其余“th”加后边，②
“th”里有例外，③
你需格外记明白：
八减 t，九减 e，④
字母 f 代ve，
ty 变 tie。⑤
① one-first，two-second，three-third。
② four-fourth，seven-seventh，hundred-hundredth。。
③ eight-eighth ，nine-ninth。
④ five-fifth，twelve-twelfth。
⑤ twenty-twentieth，sixty-sixtieth。

## 17.  There be的位置和用法

说明何时何地有，
there be在主语前。
随着主语第一个，
be的形式做变换。

## 18. be going的用法

be going 是助动词，
后跟加 to 不定式。
说明“准备”或“就要”，
时间人称只变 be。

## 19. have+got

have 作为动词“有”，
助动词也有have；
have got 惯用语，
got 可有也可无。
若变否定疑问，
去掉 got 再加 do；
或把 have 提句首，
not 加在 have 后。

## 20. 以or结尾的词

售票员班长(照)镜子，
蓖麻教授(找)医生。
按：有些同学常把-or结尾的词误拼为-er结尾的词。
初中课本只有六个以-or结尾的词。它们是：doctor，monitor，conductor，mirror，castor，professor。

## 21. 以f(e)结尾的名词复数

以f(e)结尾的名词，在中学课本里，出现了不少。其名词复数形式：有的直接在-f(e)后加s；有的要改-f(e)为ve再加-s；个别单词上述两种形式均可(如handkerchief→handkerchiefs或handkerchieves)。

似乎不易记住这些规则，可只要记只下面这首顺口溜，相信你就不会觉得难了。

妻子持刀去宰狼，
小偷吓得发了慌；
躲在架后保己命，
半片树叶遮目光。

按：顺口溜中的黑体字是初中阶段学过的以-f(s)结尾的名词：wife(妻子)，knife(小刀)，wolf(狼)，thief(小偷)，shelf(架子)，self(自己)，life(生命)，half(一半)，leaf(树叶)。这九个词变复数时，都是改-f(e)为ve再加-s。由self构成的复合词，其变化与self相同(如myself→ourselves；yourself→yourselves；himelf，herself，itself→themselves)。