---
title: '八年级历史上册问答式复习提纲'
date: 2022-10-31 19:02:36
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/ba-nian-ji-li-shi-shang-ce-wen-da-shi-fu-xi-ti-gang.jpg
isTop: false
---
第1课 鸦片战争

1、 中国近代史的开端是什么？ 鸦片战争

2、 英国发动鸦片战争的根本原因是什么？ 英国为了开辟海外市场

3、 英国发动鸦片战争的直接原因是什么？  虎门销烟

4、 进行虎门销烟的民族英雄是谁？林则徐

5、 在虎门炮台战死的广东水师提督是谁？  关天培

6、 在吴淞牺牲的江南提督是谁？   陈化成

7.中国在鸦片战争中失败的原因是什么？

清朝统治者昏庸愚昧对内敌视人民，对外妥协投降，经济落后

8.鸦片战争的失败，中英签订了哪一条约？   1842年《南京条约》；

9.《南京条约》的内容中对东南沿海地区危害最大的条款是什么？

开放广州、福州、厦门、宁波、上海五处为通商口岸

10.《南京条约》中破坏了中国领土主权的条款是什么？ 割让香港岛给英国

11.《南京条约》中，加重了中国人民负担的条款是什么？ 赔款2100万银元

12.《南京条约》中，破坏了中国关税主权的条款是什么？

英商进出口货物应纳税款，必须经过双方协议

13.英国通过《虎门条约》获得了哪些特权？

领事裁判权、片面最惠国待遇和在通商口岸租地建房的权利

14.中美、中法分别签订了哪些不平等条约？ 中美《望厦条约》  中法《黄埔条约》

15.《南京条约》的历史地位是什么？  中国近代史上第一个不平等条约

16.鸦片战争的影响是什么？

中国不再享有完整独立的主权，中国社会的自然经济遭到破坏，开始从封建社会变为半殖民地半封建社会

17.鸦片战争给我们的启示是什么？ 落后就要挨打



第2课 第二次鸦片战争

1.英法发动第二次鸦片战争的原因是什么？

西方列强不满足既得利益，企图进一步打开中国市场，扩大侵略权益

2.英法发动第二次鸦片战争的借口是什么？  “亚罗号事件”“马神甫事件”

3.第二次鸦片战争中，清政府与俄美英法四国签订了哪一条约？ 《天津条约》

4.第二次鸦片战争中，英法的代表性罪行是什么？  火烧圆明园

5.第二次鸦片战争后，中国与英法两国签订了哪一条约？ 《北京条约》

6.近代史上，割占中国领土最多的是哪一国家？ 沙俄

7.割占中国领土最多的是哪一条约？ 《瑷珲条约》

8.第二次鸦片战争的影响是什么？ 中国的半殖民地化程度进一步加深



第3课 太平天国运动

1.中国历史上规模最宏大的一次农民战争是什么？  太平天国运动

2.太平天国运动爆发的原因是什么？

鸦片战争的失败，进一步加深了清政府的统治危机。随着剥削的加重，统治阶级与劳动群众之间的俄矛盾日益尖锐。

3.太平天国运动的领导组织是什么？  拜上帝会

4.太平天国运动开始的标志是什么？  洪秀全发达金田村起义

5.太平天国运动初步建立政权组织的事件？ 太平军攻克永安，分封诸王

6.太平天国的都城在哪里？   南京（天京）

7.太平天国为建立理想社会颁布的文献是什么？《天朝田亩制度》

8.太平天国由盛转衰的标志是什么？  天京事变

9.太平天国的哪一文件提出向西方学习的主张？ 洪仁玕的《资政新篇》

10.太平天国运动失败的标志是什么？   天京陷落

11.太平天国运动失败的原因是什么？ 农民阶级的局限性

12.太平天国运动的影响？

沉重地打击了清朝统治和外国侵略势力，谱写了中国近代史上壮烈的一章



第4课 洋务运动

1.中国经济近代化的开端是什么？ 洋务运动

2.洋务运动的目的是什么？

利用西方先进技术，强兵富国，维护清王朝的统治

3.洋务运动的背景是什么？

清政府在第二次鸦片战争中失败；清政府需要镇压太平天国运动

4.洋务运动的代表人物有哪些？

中央有奕䜣；地方有曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞

5.洋务运动在“自强”的口号下创办了哪些军用工业？

曾国藩的安庆内军械所、李鸿章的江南制造总局、左宗棠的福州船政局

6.洋务运动在“求富”的口号下创办了哪些民用工业？

李鸿章的轮船招商局、开平煤矿；张之洞的汉阳铁厂、湖北织布局

7.洋务运动对近代教育有哪些贡献？

兴办新式学校（京师同文馆），培养翻译和军事人才；设立翻译馆，翻译外国科技书籍；派遣留学生出国深造

8.洋务运动对近代海军建设有哪些贡献？  筹建了南洋、北洋和福建三支海军

9．洋务运动失败的标志是什么？  甲午中日战争北洋舰队全军覆没

10.洋务运动的影响是什么？

在客观上促进了中国民族资本主义的产生，对外国资本的入侵起到了一定的抵制作用



第5课 甲午中日战争与瓜分中国狂潮

1.19世纪末，中日之间发生的战争是什么？ 甲午中日战争

2.甲午中日战争的导火线是什么？  东学党起义

3.甲午中日战争中中日海军交战的战役是什么？ 黄海大战

4.甲午中日战争中在黄海大战中牺牲的民族英雄是谁？ 邓世昌

5.甲午中日战争中，日军的代表性罪行是什么？  旅顺大屠杀

6.哪一战役导致北洋舰队全军覆没？  威海卫战役

7.甲午中日战争，清政府战败后，中日签订了哪一条约？ 《马关条约》

8.近代从中国得到赔款最多的是哪一国家？  日本

9.《马关条约》中损害中国领土主权的条款是什么？

清政府割辽东半岛、台湾全岛及所有附属岛屿、澎湖列岛给日本

10.《马关条约》中加重了中国人民负担的措施是什么？

赔偿日本兵费白银2亿两

11.《马关条约》中，使列强的侵略深入内地的条款是什么？

开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠

12.《马关条约》中标志着列强从商品输出转变为资本输出的条款是什么？

允许日本在通商口岸开设工厂

13.《马关条约》的对中国的影响是什么？

使外国侵略势力进一步深入中国腹地，大大加深了中国的半殖民地化程度

14.《马关条约》的国际影响是什么？  列强掀起了“瓜分中国狂潮”

15.列强掀起“瓜分中国狂潮”的原因是什么？

甲午中日战争中清政府的投降妥协政策使列强看到了清政府的腐败无能和软弱；清政府战败

16.反映美国与其他帝国主义国家在侵华政策上的矛盾的是什么政策？

“门户开放”政策



第6课 戊戌变法

1.中国政治近代化的开端是什么？  戊戌变法

2.戊戌变法的背景是什么？ 甲午中日战争，清政府战败，中日签订《马关条约》

3.戊戌变法的序幕是什么？ 公车上书

4.维新人士宣传变法思想的组织是什么？  强学会

5.维新人士宣传变法思想的刊物是什么？上海的《时务报》；天津的《国闻报》

6.戊戌变法的代表人物有哪些？  康有为、梁启超、严复

7.戊戌变法开始的标志是什么？  清政府颁布“明定国是”诏书

8.戊戌变法的政治措施是什么？ 裁撤冗官冗员，允许官民上书言事

9.戊戌变法中体现资产阶级性质的措施是什么？

鼓励私人兴办工矿企业、发展农、工、商业

10.戊戌变法中体现国家现代化建设的措施是什么？ 改革财政，编制国家预算

11.戊戌变法中关于教育的措施是什么？

废除八股，改试策论，开办新式学堂（京师大学堂）

12.戊戌变法中关于军事的措施是什么？  裁剪绿营，训练新式军队

13.戊戌变法失败的原因是什么？ 变法触犯了以慈禧太后为首的顽固派的利益



第7课 抗击八国联军

1.19世纪末，中国人民反抗列强侵略的代表性活动是什么？ 义和团运动

2.义和团运动的口号是什么？  扶清灭洋

3.为镇压义和团，列强组织的侵华战争是什么？ 八国联军侵华战争

4.天津保卫战中牺牲的清军将领是谁？  聂士成

5.中国近代史上赔款最多的条约是什么？ 《辛丑条约》

6.《辛丑条约》中加重人民负担的内容是什么？

清政府赔款白银4.5亿两，分39年还清，本息共计9.8亿两，以海关税、盐税等税收作担保；

7.《辛丑条约》中，反映清政府成为列强统治中国的工具的内容是什么？

清政府保证严禁人民参加各种形式的反帝活动

8.《辛丑条约》中严重损害中国主权的内容有哪些？

清政府拆毁大沽炮台，允许外国军队驻扎在从北京到山海关的铁路沿线要地；划定北京东交民巷为使馆界，允许各国派兵驻守，不准中国人巨著；改总理衙门为外务部，班列六部之前。

9.《辛丑条约》的历史地位？

中国近代史上赔款数目最庞大、主权丧失最严重的不平等条约

10.《辛丑条约》的影响是什么？

清政府沦为帝国主义列强统治中国的工具，中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊



第8课 革命先行者孙中山

1.1894年，孙中山成立的革命组织是什么？兴中会

2.兴中会的宗旨是什么？宗旨：振兴中华

3.孙中山领导的第一场革命运动是什么？广州起义

4.《辛丑条约》签订后，出现的传播资产阶级革命思想的著作有哪些？

章炳麟的《驳康有为论革命书》；邹容的《革命军》；陈天华的《猛回头》、《警世钟》

5.《辛丑条约》签订后，形成的代表性革命团体有哪些？华兴会、光复会

6.近代史上第一个全国性的、统一的资产阶级革命政党是什么？同盟会

7.同盟会的政治纲领是什么？“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”

8.同盟会的机关刊物是什么？《民报》

9.同盟会的成立能推动全国革命运动发展的原因是什么？

革命派有了统一的领导和明确的目标

10.孙中山领导资产阶级革命的指导思想是什么？“民族、民权、民生”——三民主义



第9课 辛亥革命

1.同盟会领导的第一次武装起义是什么？萍浏醴起义

2.安庆起义的领导人是谁？徐锡麟

3.孙中山亲自筹划指挥的第一场起义是什么？镇南关起义

4.反映出革命党人不屈不挠的精神和视死如归的英雄气概的起义是什么？黄花岗起义

5.哪次起义打响了辛亥革命的第一枪？武昌起义

6.其他各省以什么形式支持革命？宣布独立

7.辛亥革命的影响是什么？

辛亥革命推翻了清王朝的反动统治，宣告了中国两千多年君主专制制度的终结。它开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门。



第10课 中华民国的创建

1.孙中山领导的资产阶级民主革命的重要成果是什么？中华民国南京临时政府的成立

2.谁窃取了辛亥革命的果实？袁世凯

3.孙中山为了限制袁世凯的权力，采取了哪些措施？

临时政府设在南京、新任大总统应到南京就职

4.中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的文件是什么？

《中华民国临时约法》

5.辛亥革命最重要的成果是什么？

通过《中华民国临时约法》，确立了资产阶级民主共和制度和民主自由原则

6.袁世凯成功窃取辛亥革命果实的标志是什么？

袁世凯在北京就任中华民国临时大总统，临时政府迁往北京。



第11课 北洋政府的黑暗统治

1.袁世凯就任临时大总统后，实行怎样的统治措施？建立独裁统治，破坏责任内阁制

2.为了维护独裁统治，袁世凯刺杀了谁？宋教仁

3.宋案引发了哪一事件？二次革命

4.袁世凯为复辟帝制，做了哪些准备工作？

强迫国会选举他为正式大总统，解散国民党；解散国会；废除《中华民国临时约法》，颁布《中华民国约法》，改责任内阁制为总统制；修改总统选举法；接受日本的“二十一条”

5.袁世凯将国名改为什么？中华帝国

6.孙中山为了号召爱国豪杰共同奋起，维护共和制度，发表了什么？《讨袁檄文》

7.孙中山为了反对袁世凯的复辟活动，组织了什么活动？护国战争

8.袁世凯死后，中国出现了哪些主要的军阀集团？

以冯国璋和曹锟为首的直系军阀；以段祺瑞为首的皖系军阀；奉系军阀张作霖

9.袁世凯死后，中国政局呈现怎样的特点？

中国陷入了军阀割据纷争的动乱之中



第12课  新文化运动

1.中国近代史的探索中，进行“思想”变革的运动是什么？新文化运动

2.新文化运动开始的标志是什么？1915年，陈独秀在上海创办《青年杂志》

3.新文化运动的领导人有哪些？陈独秀、胡适、李大钊、鲁迅

4.新文化运动的主要阵地是什么？《新青年》和北京大学

5.新文化运动的内容有哪些？

1.抨击旧道德和旧文化2.提倡民主与科学3.反对旧文学，提倡新文学

6.新文化运动的影响是什么？

新文化运动动摇了封建道德礼教的统治地位，使中国人民接受了一次民主与科学的洗礼，为随后爆发的五四运动起了思想宣传和铺垫的作用。

7.新文化运动的历史地位（性质）是什么？它是一次伟大的思想解放运动



第13课 五四运动

1.五四运动爆发的导火线是什么？中国巴黎和会外交失败

2.最能反映五四运动性质的口号是什么？外争主权，内除国贼

3.陈独秀为号召北京学生、商人、劳工奋起斗争，起草了什么文件？《北京市民宣言》

4.五四运动的成果有哪些？

北洋政府释放被捕的学生，罢免曹汝霖等人的职务，中国代表也没有在“巴黎和约”上签字。

5.五四运动的结果是什么？

五四运动的直接目标得到了实现，这是中国人民翻地斗争的一次重大胜利。

6.五四运动的性质是什么？

五四运动是一次彻底地反对帝国主义和封建主义的爱国运动

7.五四运动的历史地位是什么？中国新民主主义革命的开端

8.五四运动的作用是什么？为马克思主义在中国的传播奠定了基础



 第14课 中国共产党的诞生

1.哪一事件促进了马克思主义在中国的广泛传播？五四运动

2.哪一著作最早对马克思主义作了较为系统的介绍？李大钊的《我的马克思主义观》

3.五四运动后，中国的革命呈现怎样的特点？

马克思主义开始与中国工人运动结合起来

4.中国第一个共产党早期组织是谁建立的？陈独秀

5.中国共产党诞生的标志是什么？1921年，中共一大在上海召开

6.中共历史上第一个党纲在哪次会议上通过的？中共一大

7.中共一大确定的奋斗目标是什么？

推翻资产阶级政权，建立无产阶级专政，实现共产主义

8.中共一大确定党的中心工作是什么？领导和组织工人运动

9.中共一大成立的中央领导机构是什么？中央局

10.中共一大确立的中央局书记是谁？陈独秀

11.中国共产党产生的意义是什么？

中国共产党的诞生，是中国历史上开天辟地的大事。自从有了中国共产党，中国革命的面貌就焕然一新了。

12.中国共产党诞生的原因是什么？

中国共产党的但是适应近代以来中国社会进步和革命发展的客观需要，是近代历史选择的必然结果

13.哪次会议上，共产党确立了党的最低纲领？1922年，中共二大

14.中共二大规定党的最低纲领的内容是什么？

在民主革命阶段，党的主要任务是打倒军阀，推翻帝国主义，将中国统一为真正的民主共和国

15.中共二大提出的最低纲领的历史地位是什么？

中国共产党在中国历史上第一次提出了彻底的翻地反封建的民主革命纲领

16.第一次将全国工人运动高潮推向顶峰的是什么事件？京汉铁路工人大罢工

17.哪一军阀镇压了京汉铁路大罢工？吴佩孚

18.京汉铁路大罢工的失败给共产党怎样的启示？

必须团结一切可能的同盟者，才能战胜强大的敌人



第15课 北伐战争

1.哪次会议上，中共决定同国民党合作，建立革命统一战线？中共三大

2.国共第一次合作正式建立的标志是什么？中国国民党第一次全国代表大会

3.国共第一次合作的合作形式是什么？共产党员以个人身份加入国民党（党内合作）

4.中国民党第一次全国代表大会的内容是什么？

把旧三民主义发展为新三民主义，在实际上确定了联俄、联共、扶助农工三大政策

5.国共第一次合作有哪些成果？建立黄埔军校、进行北伐战争

6.黄埔军校的建立有什么作用？

培养出大批军事和政治人才，为国民革命军的建立和随后的北伐战争作了准备

7.北伐战争中有哪些著名的战役？汀泗桥、贺胜桥战役

8.北伐战争消灭了哪两个军阀的势力？吴佩孚、孙传芳

9.北伐战争产生了怎样的影响？各地工农革命运动蓬勃发展

10．为中国工人运动史书写了光辉的一页的事件是什么？上海工人的胜利起义

11.蒋介石、汪精卫等国民党右派叛变的原因是什么？

高涨的工农革命运动触动了大地主、大资产阶级的根本利益

12.国民革命运动失败的标志是什么？蒋介石发动四一二政变

13.南京国民政府统一全国的标志是什么？张学良宣布“服从国民政府，改易旗帜”



第16课 毛泽东开辟井冈山道路

1.共产党开始建立自己武装的事件是什么？（打响武装反抗国民党统治第一枪的事件是什么？）南昌起义

2.南昌起义的领导人有哪些？周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承

3.八七会议的内容是什么？

通过了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针

4.毛泽东领导了哪次起义？秋收起义

5.秋收起义时，共产党的军队被称为什么？工农革命军

6.中国共产党建立的第一个农村革命根据地是什么？井冈山革命根据地；井冈山会师

8.井冈山会师后，中共军队的名称是什么？中国工农红军第四军

9.南昌起义、秋收起义的意义是什么？

中国共产党独立领导武装斗争、创建革命军队的开始，拉开了中国革命从城市转入农村、建立农村革命根据地的序幕。

10.井冈山革命根据地建立后，中共领导的革命呈现出怎样的局面？工农武装割据

11.古田会议确立了怎样的建党建军原则？思想建党，政治建军

12.哪次会议上，确立了“思想建党，政治建军”的建党建军原则？古田会议

13.中共建立的第一个政权是什么？中华苏维埃共和国临时中央政府

14.中华苏维埃共和国临时中央政府的首都是哪里？瑞金

15.毛泽东在哪次会议上提出了“政权是由枪杆子中取得”的著名论断？八七会议

16.哪次事件确立了党对军队的绝对领导？三湾改编



第17课 中国工农红军长征

1.中国工农红军进行战略转移的事件是什么？第五次反围剿的失败

2.哪次会议上，纠正了博古等人在军事上和组织上“左”的错误，肯定了毛泽东的正确军事主张？遵义会议

3.遵义会议的意义是什么？

遵义会议开始确立以毛泽东为代表的马克思注意的正确路线在中共中央的领导地位，在及其危机的时刻，挽救了党，挽救了红军，挽救了革命，成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。这次会议是中国共产党从幼年走向成熟的标志。

4.长征中，哪一事件使红军打乱了敌人的追缴计划？四渡赤水

5.长征中，哪一事件使红军跳出了敌人的包围圈？巧渡金沙江

6.长征的路线是什么？

瑞金——遵义——四渡赤水——巧渡金沙江——飞夺泸定桥——翻雪山——过草地——到达陕北吴起镇

7.长征结束的标志是什么？会宁会师

8.长征胜利的意义是什么？

红军长征的胜利，粉碎了国民党反动派消灭红军的企图，保存了党和红军的基干力量，使中国革命转危为安。红军长征播下了革命种子，铸就了长征精神，打开了中国革命的新局面。

9.长征精神的含义是什么？

坚忍不拔，自强不息，勇往直前，不怕苦，不怕死的革命英雄主义精神



第18课  从九一八事变到西安事变

1.日军侵占东北地区的事件是什么？九一八事变

2.九一八事变的影响是什么？

九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，揭开了世界反法西斯战争的序幕

3.日本在东北地区以怎样的方式实行殖民统治？扶植溥仪建立伪满洲国

4.九一八事变标志着中国抗日战争进入了那个阶段？局部抗战

5.东北各族人民和未撤走的东北军爱国官兵组织了哪一部队，抵抗日军的侵略？

抗日义勇军

6.中国共产党如何抵抗日军的侵略？杨靖宇等人组织游击队，开展抗日游击战争

7.1936年开始，中共领导了哪一部队开展抗日斗争？东北抗日联军

8.日本策动了哪一运动，妄图使华北五省脱离中国版图？华北自治运动

9.哪一爱国救亡运动揭露了日本侵略者企图吞并华北的阴谋，打击了国民政府对日妥协的政策？一二九运动

10.华北危机造成的空前严重的民族危机引发了哪一事件？西安事变

11.西安事变的发起者是哪两个爱国将领？张学良、杨虎城

12.中共哪一领导人积极促使西安事变和平解决？周恩来

13.西安事变和平解决的意义是什么？

揭开了国共两党由内战到联合抗日的序幕，成为扭转时局的关键，十年内战基本结束，抗日民族统一战线初步形成



第19课  七七事变与全民族抗战

1.中国全民族抗战开始的标志是什么？七七事变（卢沟桥事变）

2.在保卫北平的战斗中牺牲的将领有谁？佟麟阁、赵登禹

3.国共第二次合作的成果是什么？

建立抗日民族统一战线，组织开展全民族抗日战争

4.抗日民族统一战线正式建立的标志是什么？

1937年9月，国民党中央通讯社公开发表了中共中央提交的国共合作宣言

5.国共第二次合作的内容是什么？

中国工农红军改编为八路军和新四军，蒋介石承认中国共产党在全国的合法地位。

6.哪一战役打破了日本3个月灭亡中国的迷梦，激发了全国人民的斗志？（抗日战争中，中国空军首次参战的战役是什么？）淞沪会战

7.淞沪会战中涌现的抗日将领有哪些？姚子青、谢晋元

8.南京陷落后，国民政府将首都迁到了哪里？重庆

9.反映日军侵华罪行的事件是什么？南京大屠杀

10.南京大屠杀给我们的启示是什么？珍爱和平，远离战争



第20课 正面战场的抗战

1.正面战场的抗战中有哪些代表性的战役？台儿庄战役、武汉保卫战、第三次长沙会战

2.台儿庄战役的地位是什么？抗战以来，中国正面战场取得的最大的一场胜仗

3.台儿庄战役的指挥者是谁？李宗仁

4.武汉保卫战中，那一地区的战斗击毙了日军3000余人？万家岭

5.武汉保卫战的意义是什么？

日本企图迅速灭亡中国的既定战略彻底破灭；抗日战争进入相持阶段

6.第三次长沙会战的胜利产生的影响？在国内外产生了积极影响

7.抗日战争后期，哪一战役中，国民党军队丢失了大量领土？豫湘桂战役



第21课  敌后战场的抗战

1.敌后战场的抗战有哪些典型的战役？平型关大捷、百团大战

2.平型关大捷的指挥者是谁？林彪

3.平型关大捷的历史地位是什么？全民族抗战以来中国军队取得的第一个胜利

4.敌后战场的战略总后方和指挥中枢是哪里？延安

5.敌后战场有哪些战斗形式？地道战、地雷战、夜袭战、麻雀战

6.为巩固抗日根据地，争取抗战胜利，中国共产党制定了怎样的政策和措施？

建立抗日民主政权，实行减租减息的土地政策，发展生产

7.为了消灭抗日根据地，日军实行什么政策？囚笼政策

8.百团大战的指挥者是谁？彭德怀

9.百团大战产生了怎样的影响？

有力打击了日军的侵略气焰，提高了共产党和八路军的威望，振奋了全国军民争取抗战胜利的信心



第22课 抗日战争的胜利

1.在日军的诱降下，谁公开叛国投敌？汪精卫

2.国民党顽固派制造了哪一反共“摩擦”？皖南事变

3.枣宜会战中牺牲的国民党将领是谁？张自忠上将

4.在“反扫荡”作战中牺牲的共产党将领是谁？左权

5.哪一会议上，毛泽东思想被写入党章，确立为党的指导思想？中共七大

6.中共七大上确立的党的政治路线是什么？

放手发动群众，壮大人民力量，在中国共产党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国

7.毛泽东思想确立为党的指导思想有什么意义？

对统一全党的思想，指导全党的行动，实现党的政治路线，具有重要而深远的意义

8.中共七大的历史意义是什么？

中共七大为争取抗日战争的最后胜利准备了条件，并未中国共产党和中国人民指明了战后的奋斗方向

9.中国14年抗战胜利的标志是什么？1945年9月2日，日本政府正式签署投降书。

10.中国抗战胜利的原因有哪些？

（1）建立了抗日民族统一战线，实行全民族抗战（根本原因）；（2）世界反法西斯国家的联合作战

11.中国抗日战争的胜利，使得中国收回了哪一地区？台湾

12.抗日战争胜利的意义是什么？

中国抗日战争是中国近代以来反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。它促进了中华民族的觉醒，为中国共产党带领中国人民实现彻底的民族独立和人民解放奠定了重要基础。中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场，对世界反法西斯战争的胜利、维护世界和平做出了巨大贡献。中国的国际地位得到提高。



第23课  内战爆发

1. 什么事件为中国实现民主同意、和平见过带来了一线曙光？

重庆谈判和政治协商会议的召开

2.蒋介石进行重庆谈判的目的是什么？

（1）为发动内战争取时间，（2）在政治舆论上获得主动，把不愿和平的罪名强加到中国共产党身上

3.重庆谈判的结果是什么？国共双方签订“双十协定”

4.内战爆发的标志是什么？1946年6月，国民党进攻中原解放区

5.为了粉碎国民党的进攻，中共采取了怎样的措施？

制定了以运动战为主要方式，以歼灭敌人有生力量为主要目标，集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战原则和方针



第24课 人民解放战争的胜利

1.抗日战争胜利后，中共如何调整土地政策？

将减租减息政策改为实行耕者有其田的土地政策

2.中共进行土地改革的法律文献（依据）是什么？《中国土地法大纲》

3.中共进行的土改的内容是什么？

没收地主土地，废除封建剥削的土地制度，实行耕者有其田，按照农村人口平均分配土地

4.土地改革产生了怎样的影响？

使农村的阶级关系和土地占有状况发生了根本性变化，激发了农民革命和生产的积极性

5.解放战争中，标志着中共进入战略进攻的事件是什么？（国共第二次分裂期间的转折性事件是什么？）刘邓大军挺进大别山

6.使东北全境解放的战役是什么？辽沈战役

7.解放了长江中下游以北的广大地区的战役是什么？淮海战役

8.使华北全境基本解放的战役是什么？平津战役

9.三大战役的影响是什么？

国民党军队的主力基本被消灭，大大加速了人民解放战争在全国的胜利

10.国民党在大陆统治结束的标志是什么？1949年4月，解放南京



第25课   经济和社会生活的变化

1.中国民族资本主义诞生于什么时期？洋务运动时期

2.著名的状元实业家是谁？张謇

3.张謇创办了哪一企业？大生纱厂

4.张謇的行动践行了哪一思潮？实业救国

5.哪一事件促使我国掀起了发展实业的热潮？辛亥革命

6.哪一时期是中国民族资本主义的“短暂的春天”？第一次世界大战期间

7.中国近代民族资本主义受到哪些势力的压迫？

国民党官僚资本主义、封建主义、帝国主义

8.民国时期，有哪些著名的企业家？荣氏兄弟、卢作孚、侯德榜

9.哪一事件促进了近代社会风俗的变化？辛亥革命

10.中国近代社会生活的变化呈现怎样的特征？新旧并呈、多元发展



第26课  教育文化事业的发展

1.洋务运动期间，洋务派创办了哪些新式学堂？京师同文馆、福州船政学堂

2.甲午中日战争后，清政府创办了哪些学校？天津的北洋西学堂； 上海的南洋公学

3.戊戌变法期间，维新派创办了什么学校？京师大学堂

4.清政府废除科举制的时间？1905年

5.近代中国存在时间最长的中文报纸是什么？1872年在上海创办的《申报》

6.民国时期的著名报纸有哪些？《大公报》《新闻报》《解放日报》

7.民国时期影响较大的刊物有哪些？《东方杂志》《新青年》《生活》

8.近代中国人创办的第一个也是规模最大的文化出版机构是什么？商务印书馆

9.抗日战争时期，代表时代最强音的作品是什么？《义勇军进行曲》

10.抗日战争时期，体现了中国人民百折不挠的拼搏精神的作品是什么？

冼星海的《黄河大合唱》

11.中国自己拍摄的第一部无声电影是什么？《定军山》

12.中国自己拍摄的第一部有声电影是什么？《歌女红牡丹》

13.鲁迅的哪一作品成为一片讨伐封建主义的檄文？《狂人日记》