---
title: '部编版初中语文课内外古诗词赏析大全'
date: 2022-10-16 18:11:24
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/bu-bian-ban-chu-zhong-yu-wen-ke-nei-wai-gu-shi-ci-shang-xi-da-quan.jpg
isTop: false
---
七年级上册



观沧海(曹操)
东临碣石，以观沧海。
水何澹澹，山岛竦峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风萧瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中。
星汉灿烂，若出其里。
幸甚至哉，歌以咏志。

【译文】东行登上碣石山，来观赏那苍茫的海。海水多么宽阔浩荡，山岛高高地挺立在海边。树木和百草丛生，十分繁茂，秋风吹动树木发出悲凉的声音，海中涌着巨大的海浪。太阳和月亮的运行，好像是从这浩瀚的海洋中发出的。银河星光灿烂，好像是从这浩瀚的海洋中产生出来的。我很高兴，就用这首诗歌来表达自己内心的志向。
【主题】这是一首写景抒情诗，诗人借大海吞吐日月，包蕴万千的壮丽景象，表现了开阔的胸襟，抒发了统一中原、建功立业的抱负。
【写法】1.借景抒情，情景交融。诗歌句句写景，句句抒情，把眼前的海上景色与自己的雄心壮志巧妙地结合在一起，通过虚写表达自己的主观感受，不但做到了情景交融、虚实相生、气势宏伟，而且做到了情理结合。2.意境开阔，气势雄浑。

闻王昌龄左迁龙标遥有此寄(李白)
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。

【译文】树上杨花落尽，杜鹃在不停地啼叫，听说你被贬到龙标去了，一路上要经过五溪。让我把为你而忧愁的心托付给天上的明月吧，伴随着你一直走到那夜郎以西！
【主题】这是一首七言绝句，诗人通过对景物的描写，借明月来表达对友人不幸遭遇的深切同情以及对友人的关切、安慰之情。
【写法】1.寄情于景，情景交融。诗人写景，独取漂泊不定的杨花、叫着“不如归去”的子规，含有飘零之感、离别之恨，切合当时情境，虽不着悲痛之语，而悲痛之意自现。2.丰富的想象，变抽象为形象。3.想象奇特，将月亮人格化，无知无情的明月成了善解人意的知心人,这体现了李白浪漫主义风格，抒发了诗人对友人的牵挂和痛惜之情。

次北固山下(王湾)
客路青山外，行舟绿水前。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达，归雁洛阳边。

【译文】弯曲的小路伸展到青山外，小船在碧绿的江水前行走。潮水涨满，两岸之间水面宽阔，顺风行船恰好把帆儿高悬。海上的太阳在残夜里升起，江上的新春在旧年未尽时已至。寄出去的家信不知该怎样寄回家乡，希望北归的大雁捎到洛阳去。
【主题】这是一首五言律诗，诗人即景抒情，细致地描绘了长江下游开阔秀丽的早春景色，抒发了旅途中的思乡之情。
【写法】寓情于景，景中含理。海日生于残夜，驱尽黑暗，江上景物呈现的“春意”闯入旧年，表现出具有普遍意义的生活哲理，给人以乐观、积极向上的力量。

天净沙·秋思(马致远)
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
夕阳西下，断肠人在天涯。

【译文】枯藤缠绕着老树，树枝上栖息着黄昏时归巢的乌鸦。小桥下，流水潺潺，旁边有几户人家。在古老荒凉的道路上，秋风萧瑟，一匹疲惫的瘦马驮着我前行。夕阳向西缓缓落下，极度忧伤的旅人还漂泊在天涯。
【主题】这首小令描绘了一幅苍茫萧瑟的夕照秋景图，表达了游子长期漂泊异乡的凄苦、惆怅之情。
【写法】1.对比映衬。作者将许多相对独立的事物同时纳入一个画面之中，从而形成动与静、明与暗、背景与主体的相互映衬。2.情景交融。

峨眉山月歌（李白）
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。

【译文】峨眉山上，半轮明月高高地挂在山头，月亮倒映在平羌江那澄澈的水面。夜里我从清溪出发奔向三峡，想你却难相见，恋恋不舍去向渝州。
【主题】这是李白初次出四川时创作的一首依恋家乡山水的诗，写诗人在舟中所见的夜景：峨眉山上空高悬着半轮秋月，平羌江水中流动着月亮映影。首句是仰望，写静态之景；次句是俯视，写动态之景。第三句写出发和前往的地点，第四句写思念友人之情。
【写法】连用五个地名，精巧地点出行程，既有“仗剑去国，辞亲远游”的豪迈，也有思乡的情怀，语言流转自然。 

江南逢李龟年（杜甫）
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
正是江南好风景，落花时节又逢君。

【译文】岐王府邸里时常相见，崔九堂前您的音乐多次听闻。如今正是江南的大好风景，在落花时节又重逢李君。
【主题】前二句是追忆昔日与李龟年的接触，寄寓着诗人对开元初年鼎盛的眷怀之情；后两句是对国事凋零、艺人颠沛流离的感慨。
【写法】全诗语言极平易，而含意极深远，包含着非常丰富的社会生活内容，表达了时世凋零丧乱与人生凄凉飘零之感。

行军九日思长安故园（岑参）
强欲登高去，无人送酒来。
遥怜故园菊，应傍战场开。

【译文】勉强地想要按照习俗去登高饮酒，却没有像王弘那样的人把酒送来。我在远方想念长安故园中的菊花，这时应正寂寞地在战场旁边盛开。
【主题】此诗以重阳登高为题，表达的不是一般的节日思乡，而是对国事的忧虑和对战乱中人民疾苦的深深关切。
【写法】从行文思路上看，这首诗由欲登高而引出无人送酒的联想，第二句化用陶渊明的典故，又由无人送酒遥想故园之菊，复由故园之菊而慨叹故园为战场，蝉联而下，犹如弹丸脱手，圆美流转。全诗语言朴实，构思精巧，情韵无限，是一首言简意深、耐人寻味的抒情佳作。

夜上受降城闻笛（李益）
回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。
不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

【译文】回乐烽前的沙地洁白似雪，受降城外的月色有如深秋白霜。不知何处吹起凄凉的芦管，惹得出征的将士一夜都在思念家乡。
【主题】这是一首抒写戍边将士乡情的诗作，从多角度描绘了戍边将士浓烈的乡思和满心的哀愁之情。
【写法】这首诗语言优美，节奏平缓，寓情于景，以景写情，写出了征人眼前之景，心中之情，感人肺腑。

秋词（刘禹锡）
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

【译文】自古以来，骚人墨客都悲叹秋天萧条，我却说秋天远远胜过春天。秋日晴空万里，一只仙鹤排开云层扶摇直上，便引发我的诗情飞上云霄。
【主题】一反过去文人悲秋的传统，赞颂了秋天的美好，并借黄鹤直冲云霄的描写，表现了作者奋发进取的豪情和豁达乐观的情怀。
【写法】全诗气势雄浑，意境壮丽，融情、景、理于一炉，表现出的高扬精神和开阔胸襟。“秋日胜春朝”，用对比手法，热情赞美秋天，说秋天比那万物萌生，欣欣向荣的春天更胜过一筹，这是对自古以来那种悲秋的论调的有力否定。

夜雨寄北（李商隐）
君问归期未有期，巴山夜雨秋涨池。
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

【译文】你问我回家的日期，归期难定，今晚巴山下着大雨，雨水已涨满秋池。什么时候我才能回到家乡，在西窗下我们一边剪烛一边谈心，那时我再对你说说，今晚在巴山作客听着绵绵夜雨，我是多么思念你！
【主题】诗的开头两句以问答和对眼前环境的抒写，阐发了孤寂的情怀和对妻子深深的思念。后两句即设想来日重逢谈心的欢悦，反衬今夜的孤寂。
【写法】三、四句是对未来团聚时的幸福想象，想象了来日聚首之时的幸福欢乐。

十一月四日风雨大作（陆游）
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

【译文】我直挺挺躺在孤寂荒凉的乡村里，没有为自己的处境而感到悲哀，心中还想着替国家守卫边疆。深夜里，我躺在床上听到那风雨的声音，迷迷糊糊地梦见，自己骑着披着铁甲的战马跨过冰封的河流出征北方疆场。
【主题】以“痴情化梦”的手法，深沉地表达了作者收复国土、报效祖国的壮志和那种“年既老而不衰”的矢志不渝精神，向读者展示了诗人的一片赤胆忠心。
【写法】三四句虚实结合，由自然界的风雨又想到国家的风雨飘摇，由国家的风雨飘摇自然又会联想到战争的风云、壮年的军旅生活。

潼关（谭嗣同）
终古高云簇此城，秋风吹散马蹄声。
河流大野犹嫌束，山入潼关不解平。

【译文】千年的高云聚集在这座雄关之上，阵阵秋风吹散了“得得”的马蹄声。滔滔的黄河与辽阔的原野还嫌不够舒展，从华山进入潼关后更不知什么是坦平。
【主题】此诗以雄健豪放的笔触描绘了潼关一带山河的雄伟壮阔，折射出诗人一种冲决一切罗网、昂扬进取的心态。
【写法】全诗豪迈奔放，写景与言情巧妙结合，含蓄又生动。

七年级下册




竹里馆（王维）
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

【译文】我独自坐在幽深的竹林里，一边弹琴，一边高歌长啸。没人知道我在竹林深处，只有明月相伴，静静照耀。
【主题】这首诗描绘了诗人月下独坐、弹琴长啸的悠闲生活，表现了隐者闲适的生活情趣，传达出诗人宁静、淡泊的心境。
【写法】全诗遣词造句简朴清丽，传达出诗人宁静、淡泊的心情，达到“诗中有画”的高超境界。   

春夜洛城闻笛（李白）
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。

【译文】是谁家的庭院，飞出幽隐的玉笛声？融入春风中，飘满洛阳古城。
客居之夜听到《折杨柳》的乐曲，谁又能不生出怀恋故乡的深情？
【主题】这首诗通过客居洛阳城的夜间闻笛声的细腻描写，引发了诗人无限的思乡之情。
【写法】全诗扣紧一个“闻”字，抒写自己闻笛的感受，合理运用想象和夸张，条理通畅，感情真挚，余韵无穷。   

逢入京使（岑参）
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

【译文】向东遥望长安家园，路途遥远，满面泪水沾湿了衣袖，擦都擦不干。在马上匆匆相逢，想要写封信却没有纸和笔，烦劳您给我的家人捎个口信报个平安。
【主题】这首诗描写了诗人远涉边塞，逢回京使者，托带平安口信安慰家人的典型场面，抒发了诗人报国和亲情难以两全，以及思念亲人又不愿让亲人挂念的复杂情感。
【写法】这首诗不假雕琢，脱口而成，感情真挚，在平易中显出丰富的诗韵，深入人心、脍炙人口。

晚春（韩愈）
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

【译文】花草树木知道春天即将归去，它们费尽心思纷纷争奇斗艳。杨花榆荚没有百花的芬芳，只知道飘散在空中如雪花般尽情飞舞。
【主题】这首诗运用拟人的手法，诗人通过花草树木的角度抒写了对春天的留恋之情，表达了诗人热爱自然、热爱生活的积极向上的情怀。
【写法】这首诗平中翻新，颇富奇趣，还在于诗中拟人化手法的奇妙运用，糅人与花于一体。“草木”本属无情物，竟然能“知”能“解”还能“斗”，而且还有“才思”高下有无之分。想象之奇，实为诗中所罕见。末二句尤其耐人咀嚼，读者大可根据自己的生活体验进行毫无羁绊的大胆想象，使人思之无穷，味之不尽。

登幽州台歌（陈子昂）
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！

【译文】向前看不到古代的贤君，向后望不到明主。想到天地之广阔，历史之久远，唯有我啊，独自悲伤，凄凉地眼泪横流！
【主题】本诗以慷慨悲凉的调子，表现了诗人失意的境遇和寂寞苦闷的情怀，表达了在亘古不变的时空中，生命短暂、时不我待的事理悲情。
【写法】整首诗通过采用直抒胸臆的表现手法，表达诗人的思想感情，具有苍凉悲壮的感情基调。

望岳（杜甫）
岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。

【译文】泰山到底怎么样呢？泰山横跨齐鲁，青色的峰峦连绵不断。大自然将神奇和秀丽集中于泰山，山的南北两面，一面明亮一面昏暗，截然不同。层云生起，使心胸震荡，张大眼睛远望飞鸟归林。当登上泰山的顶峰，俯瞰众山，而众山就会显得极为渺小。
【主题】这首诗诗人从不同角度描绘了泰山的高峻雄奇，热情赞美了泰山高大巍峨的气势和神奇秀丽的景色，流露出对祖国河山的热爱之情，体现了诗人青年时代乐观自信、积极向上的进取精神。
【写法】这首诗写景很有特色。(1)写景富有层次，从远望到近望，到细望。写出泰山的高大雄伟，神奇秀丽，抒发了对祖国山河的热爱。(2)虚实相生，“造化钟神秀”是虚写，“阴阳割昏晓”是实写，写出泰山的高大雄伟，神奇秀丽。(3)烘托手法，以齐鲁大地来烘托泰山那拔地而起，参天耸立的形象。

登飞来峰（王安石）
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

【译文】飞来峰顶上应天塔高入云端，听说在鸡鸣时分可见旭日东升。不怕浮云遮住视线，只因为身在塔的最高层上。
【主题】这是一首七言绝句，也是一首登高览胜之作。登上高山之塔，极目远望，诗人不禁豪情满怀，壮志凌云，似觉天地万物尽收眼底。诗歌借登峰所见景象之阔大，表现了诗人变法革新的政治理想、远大抱负以及大无畏的精神。
【写法】 “浮云”这一意象象征困难、挫折、障碍等。“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”一句所蕴含的哲理：只有站得高，看得远，才能不怕阻挠，不被眼前的困难吓倒。

游山西村（陆游）
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

【译文】不要笑话农家腊酒的浑浊，丰收年份准备丰盛的饭菜招待客人。山重峦叠嶂，水迂回曲折，好像没有了去路，忽然出现了柳色深绿、花光红艳的山村。箫鼓的声音接连不断，春社日已临近了，村民们衣冠简朴，村子中古风尚存。从今以后如果允许趁着月明来闲游，也可能随时会手拄拐杖半夜前来叩门。
【主题】这首七言律诗围绕一个“游”字铺开，层次分明地勾勒出一幅色彩艳丽的江南农村风光图，表现了农家热情好客和风俗古朴的特点，表达了诗人对田园生活的热爱和向往之情。
【写法】全诗首写诗人出游到农家，次写村外之景物，复写村中之情事，末写频来夜游。所写虽各有侧重，但以游村贯穿，并把秀丽的山村自然风光与淳朴的村民习俗和谐地统一在完整的画面上，构成了优美的意境和恬淡、隽永的格调。此诗题材比较普通，但立意新巧，手法白描，不用辞藻涂抹，而自然成趣。

己亥杂诗（其五）（龚自珍）
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物，化作春泥更护花。

【译文】满怀无限离愁正对着白日西下，扬鞭东去从此辞官赴天涯。落花纷纷绝不是无情飘落，化作春泥愿培育更多的新花。
【主题】这首七言绝句抒发了诗人辞官离京的复杂感情，表现了诗人不畏惧挫折，不甘心沉沦，始终都想为国家效力的奉献精神。
【写法】这首小诗将政治抱负和个人志向融为一体，将抒情和议论有机结合，形象地表达了诗人复杂的情感。“落红不是无情物，化作春泥更护花”这一句展开联想，以新奇的比喻，移情于物，借“落红”自喻，表现了诗人超凡脱俗的宽广胸怀。在形象的比喻中，融入议论，表明自己虽然辞官，但仍会关心国家的命运前途命运，表达了诗人高度的爱国热忱和崇高的献身精神。

泊秦淮（杜牧）
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

【译文】迷蒙的月色和轻烟笼罩着寒水和白沙，（船只）夜晚停泊在靠近秦淮河边的酒家。卖唱的歌女不知道亡国的悲和恨，对岸酒楼里还在唱着《玉树后庭花》。
【主题】这首诗借陈后主的荒淫亡国讽喻晚唐统治者，含蓄地表达了诗人对历史的深刻思考，对现实的深切忧思。
【写法】后两句表面上指责歌女，其实是一种曲笔，真正不知亡国恨的是那座中的欣赏者——封建贵族、官僚、豪绅。

贾生（李商隐）
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

【译文】汉文帝在宣室咨询被放逐的大臣，贾谊的政治才能更是无人能比。可惜汉文帝深夜在虚席上向前移动靠近他，不是关心百姓只是关心鬼神。
【主题】这是一首托古讽今诗，借贾谊的遭遇来抒发自己的感慨，通过讽刺汉文帝虽能求贤却又不知贤的行为，托古讽今，揭示晚唐皇帝求仙访道、不顾国计民生的社会现实，也寄寓诗人怀才不遇的感慨。
【写法】这首诗在行文结构方面采用先扬后抑的手法——前两句围绕“重贤”逐步升级，节节上扬，三、四句一转，由强烈对照而形成的贬抑之情便显得特别有力。

过松源晨炊漆公店（其五）（杨万里）
莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。
政入万山围子里，一山放出一山拦。

【译文】不要说从山岭上下来就没有困难，这句话骗得游山的人空欢喜一场。当你进入万重山的围子里以后，你刚攀过一座山，另一座山马上将你阻拦。
【主题】通过写山区行路的感受，寄寓着一个具有简单意义的深刻哲理：我们不要为眼前的顺境所迷惑，要放眼长远，认真对待，才能不断克服困难，履险如夷。
【写法】借助景物描写和生动形象的比喻，通过写山区行路的感受，说明一个具有普遍意义的深刻道理。

约客（赵师秀）
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

【译文】江南的梅雨季节雨水非常多，长满了青草的池塘里，处处蛙声不断。已过了半夜，约的客人还没有到，闲着无事，敲着棋子，震落了灯花。
【主题】全诗写了诗人雨夜候客来访的情景，表现约客未至时孤寂、惆怅、无奈。
【写法】(1)环境描写、动作描写，细致入微地烘托出人物的心理活动。(2)对比手法的运用：前两句写户外的“家家雨”、“处处蛙”，直如两部鼓吹，喧聒盈耳。后两句写户内的一灯如豆，枯坐敲棋，寂静无聊，恰与前文构成鲜明对照，通过这种对照，更深地表现了诗人落寞失望的情怀。

八年级上册





野望（王绩）
东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山唯落晖。
牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。

【译文】黄昏的时候伫立在东皋村头怅望，徘徊不定不知该归依何方。每棵树都染上秋天的色彩，重重山岭都披覆着落日的余光。放牧的人驱赶着牛群回家，猎人骑着马带着猎物各自随愿而归。大家相对无言彼此互不相识，我长啸高歌真想隐居在山冈！
【主题】全诗通过对萧瑟恬静的秋景描写，表现了作者的百无聊赖的彷徨和孤独无依的抑郁心情。
【写法】首联借“徙倚”的动作和“欲何依”的心理描写来抒情；颔联写树写山，一派安详宁静；颈联中用几个动词进行动态式的描写，以动衬静；尾联运用典故，表达了自己在现实中孤独无依的苦闷与惆怅，只好追怀古代了隐士，抒发了孤独无依的抑郁之情，同时兼有不问世事的闲适思想。

黄鹤楼（崔颢）
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。

【译文】昔日的仙人已乘着黄鹤飞去，这地方只留下空荡的黄鹤楼。黄鹤一去再也没有返回这里，千万年来只有白云飘飘悠悠。汉阳晴川阁的碧树历历可辨，更能看清芳草繁茂的鹦鹉洲。时至黄昏不知何处是我家乡？看江面烟波渺渺更使人烦愁！
【主题】这首七言律诗通过诗人在仕途失意之际游览黄鹤楼的所见所感，抒发了吊古伤今之情，抒写了游子的乡愁。
【写法】前两联，先写神话传说，再写眼前景物的格局，虚中有实，抚今追昔，写出诗人对世事变化难以逆料的感慨；以神话传说起笔，则增添了黄鹤楼的神异色彩，大大丰富了诗歌的内容。颔联先写黄鹤之杳然不见，在远望天际，寻觅黄鹤踪影之时，顺势转换为对天际白云的描绘，转换自然，毫无痕迹。从句中两个“空”字，可以体会到诗人吊古伤今，无限怅惘的情感。

使至塞上（王维）
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。

【译文】轻车简从将要去慰问边关，路经的属国已过居延。像随风而去的蓬草一样出临边塞，北归大雁正翱翔云天。浩瀚沙漠中孤烟直上，黄河边上落日浑圆。到萧关时遇到侦察骑士，告诉我都护已经到燕然。
【主题】这首五言律诗叙述了诗人出使边塞的艰苦行程，以传神的笔墨描绘了塞外壮阔奇丽的景象及到达边塞访问的情况，表达了诗人出使边塞的悲壮情怀和难以排遣的孤寂之感。
【写法】诗人以“蓬”、“雁”自比，说自己像随风而去的蓬草一样出临“汉塞”，像北飞的“归雁”一样进入“胡天”。这里却是比喻一个负有朝廷使命的大臣，正是暗写诗人内心的激愤和抑郁。尾联用典故流露了向往建功立业的心情。

渡荆门送别（李白）
渡远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。

【译文】我乘舟渡江来到遥远的荆门外，来到战国时期楚国的境内游览。高山渐渐隐去平野慢慢舒展开，江水一片仿佛流进广阔的莽原。波中月影宛如天上飞来的明镜，空中彩云结成绮丽的海市蜃楼。但我还是更爱恋故乡滔滔江水，它奔流不息陪伴着我万里行舟。
【主题】这首五言律诗描写了诗人从蜀地至荆门沿途所见景物，展现了一幅由高山、大江、原野、明月、彩云构成的雄奇壮丽的画卷，抒发了诗人对祖国大好河山的赞美之情，表达了诗人对故乡无限爱恋的真挚情感。
【写法】“月下飞天镜，云生结海楼”两句诗想像大胆、奇特，被人誉为“神来之笔”，
俯视江面，月亮照在江水里，就像天上飞下来一面镜子，明亮耀眼；仰视天空，云气簇拥而来，就像海面上结成了一座座楼阁，新奇美妙。尾联中“送”字用拟人的修辞手法，生动而含蓄地表达了作者对故乡的依恋之情。

钱塘湖春行（白居易）
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

【译文】从孤山寺的北面到贾亭的西面，湖面春水刚与堤平，白云低垂，同湖面上连成一片。几只早出的黄莺争相飞往向阳的树木，谁家新飞来的燕子忙着筑巢衔泥。纷繁的花朵渐渐开放使人眼花缭乱，浅浅的青草刚刚够上遮没马蹄。最爱的湖东美景百游不厌，杨柳成排绿荫中穿过一条白沙堤。
【主题】通过描写西湖蓬蓬勃勃的春意，表达了作者对西湖美好景色无比赞美和喜爱之情。
【写法】景中寄情是这首诗的主要特点。它既写出浓郁的春意，又写出了自然之美给人的强烈感受。把感情寄托在景色中，诗中字里行间流露着喜悦轻松的情绪和对西湖春色细腻新鲜的感受。

庭中有奇树
庭中有奇树，绿叶发华滋。
攀条折其荣，将以遗所思。
馨香盈怀袖，路远莫致之。
此物何足贵，但感别经时。

【译文】庭院里一株佳美的树，满树绿叶衬托着茂密的花朵，显得格外春意盎然。我攀着树枝，摘下了最好看的一串花朵，想把它赠送给日夜思念的亲人。花香充满了我的衣服襟袖之间，可是天遥地远，没人能送到亲人的手中。并不是此花有什么珍贵，只是别离太久，想借着花儿表达怀念之情罢了。
【主题】此诗写一个妇女对远行的丈夫所产生的深切怀念之情，以及长期盼归又寄情无望而产生的忧愁。
【写法】本诗写景抒情的艺术特色：①在写景上层层推进，由树到叶，由叶到花（荣），由花到香，而情感也在写景过程中不断酝酿升华；②寓情于景，情景交融，眼前的树、眼前的花，谁来欣赏谁来赞？一个独守闺房幽怨憔悴的思妇形象跃然纸上；③以乐景写哀情，通过“奇树”“绿叶”“荣”“馨香”等一组繁荣旺盛的意象，来突出自己的孤单寂寞，抒写心中的哀怨伤感。

龟虽寿（曹操）
神龟虽寿，犹有竟时。
腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏枥，志在千里。
烈士暮年，壮心不已。
盈缩之期，不但在天。
养怡之福，可得永年。
幸甚至哉，歌以咏志。

【译文】神龟虽然十分长寿，但生命终究会有结束的一天；腾蛇尽管能腾云乘雾飞行，但终究也会死亡化为土灰。年老的千里马虽然伏在马槽旁，雄心壮志仍是驰骋千里；壮志凌云的人士即便到了晚年，奋发思进的心也永不止息。人寿命长短，不只是由上天决定；调养好身心，就定可以益寿延年。真是幸运极了，用歌唱来表达自己的思想感情吧。
【主题】作者自比一匹上了年纪的千里马，虽然形老体衰，屈居枥下，但胸中仍然激荡着驰骋千里的豪情壮志，表达了诗人达观、积极的人生态度和自强不息的奋斗精神。
【写法】全诗诗情与哲理交融，构思新巧，语言清峻刚健，融哲理思考、慷慨激情和艺术形象于一炉，述理、明志、抒情在具体的艺术形象中实现了完美的结合。

赠从弟（其二）（刘桢）
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
风声一何盛，松枝一何劲！
冰霜正惨凄，终岁常端正。
岂不罹凝寒，松柏有本性！

【译文】高山上挺拔耸立的松树，顶着山谷间瑟瑟呼啸的狂风。风声是如此的猛烈，而松枝是如此的刚劲！任它满天冰霜惨惨凄凄，松树的腰杆终年端端正正。难道是松树没有遭遇凝重的寒意？不，是松柏天生有着耐寒的本性！
【主题】本诗以松柏为喻（使用象征手法），赞颂松柏挺立风中而不倒，历经严寒而不凋的顽强生命力，表达了作者自己坚守的品格及对从弟的劝勉之意。
【写法】全诗主要运用了象征手法，借松柏挺立风中而不倒、历经严寒而不凋，自喻高洁、坚贞的情怀，在自勉中也勉励堂弟做一个坚强不屈的人。

梁甫行（曹植）
八方各异气，千里殊风雨。
剧哉边海民，寄身于草野。
妻子象禽兽，行止依林阻。
柴门何萧条，狐兔翔我宇。

【译文】八方的气候各不相同，千里之内的风雨形态不一。海边的贫民多么艰苦啊，平时就住在野外的草棚里。妻子和儿女像禽兽一样生活，盘桓在险阻的山林里。简陋的柴门如此冷清，狐兔在周围自在地行走毫无顾忌。
【主题】此诗描述了边海百姓的艰难生活，比较深刻地反映了那个时代百姓生活困苦不堪的惨痛景象，表现了作者对劳动人民生活的同情。
【写法】本诗主要运用了白描的手法，正面描写与侧面烘托的手法，使边海贫民悲惨的生活图景跃然纸上，言简意赅，寓意深刻。

饮酒(其五)（陶渊明）
结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔，心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。

【译文】居住在人世间，却没有车马的喧嚣。问我为何能如此，只要心志高远，自然就会觉得所处地方僻静了。在东篱之下采摘菊花，悠然间，那远处的南山映入眼帘。山中的气息与傍晚的景色十分好，有飞鸟，结着伴儿归来。这里面蕴含着人生的真正意义，想要辨识，却不知怎样表达。
【主题】通过对田园生活中自然景物的描写，表现了诗人远离世俗、悠然自得的心境，反映出他超脱世俗的人生追求和不与统治阶级同流合污的高洁人格。
【写法】全诗情味深永，感觉和情理浑然一体，不可分割。

春望（杜甫）
国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。

【译文】国都沦陷只有山河依旧，春日的城区里荒草丛生。忧心伤感见花开却流泪，别离家人鸟鸣令我心悸。战火硝烟三月不曾停息，家人书信珍贵能值万金。愁闷心烦只有搔首而已，致使白发疏稀插不上簪。
【主题】通过描写安史之乱中长安的荒凉景象，抒发了作者触景伤怀、忧国思家的感情。
【写法】移情于景，以花鸟拟人，感时伤别，花也溅泪，鸟也惊心，其实是诗人自己内心感情的写照，形象动人。

雁门太守行（李贺）
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

【译文】敌军似乌云压进城垣，城垣就要被摧垮。城内守军披坚执锐，严阵以待，日光照在铠甲上，闪烁着金光。悲壮的号角，弥漫在深秋的天空中。边塞上将士的血迹在寒夜中凝为紫色。寒风卷动着红旗，部队悄悄临近易水。凝重的霜湿透了鼓皮，鼓声低沉，扬不起来。为报答君王的信任和重用。手操宝剑誓死保卫祖国的边疆！
【主题】诗人以色彩斑斓的词语描绘悲壮的战争风云，构成了奇特的意境，歌颂了守边将士浴血奋战、视死如归的英雄气概。
【写法】“黑云压城城欲摧”用比喻和夸张渲染敌军兵临城下的紧张气氛和危急形势。“报君黄金台上意，提携玉龙为君死”引用典故，既与战争的地点相吻合，又是对天子和将士的称颂。

赤壁（杜牧）
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

【译文】一支折断了的铁戟沉没在水底沙中还没有销蚀掉，经过自己又磨又洗发现这是当年赤壁之战的遗物。假如东风不给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。
【主题】这首诗即物感兴，托物咏史，表达了自身感慨：历史上英雄的成功都有某种机遇，同时也抒发了自己胸怀大志而不被重用的抑郁不平之气。
【写法】即小见大，由一个小小的沉埋于沙中的折戟，想到汉末分裂动乱的年代，想到赤壁大战的风云人物。后两句把二乔不曾被捉这件小事与东吴霸业、王国鼎立的大主题联系起来。

渔家傲（李清照）
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。
我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！

【译文】水天相接，晨雾蒙蒙笼云涛。银河转动，像无数的船只在舞动风帆。梦魂仿佛回天庭，听见天帝在对我说话。他热情而又有诚意的问我要到哪里去。我回报天帝路途还很漫长，现在已是黄昏却还未到达。即使我学诗能写出惊人的句子，又有什么用呢？长空九万里，大鹏冲天飞正高。风啊！千万别停息，将我这一叶轻舟，直送往蓬莱三仙岛。
【主题】此词写梦中海天溟蒙的景象及与天帝的问答，隐寓对社会现实的不满与失望，对理想境界的追求和向往。
【写法】词人把真实的生活感受融入梦境，以梦游的方式，以人神对话为内容，实现了梦幻与生活、历史与现实的有机结合，充分显示了作者性情中豪放不羁的一面。

浣溪沙（晏殊）
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

【译文】听一支新曲喝一杯美酒，还是去年的天气旧日的亭台，西落的夕阳何时才能回来？
花儿总要凋落让人无可奈何，似曾相识的春燕又归来，独自在花香小径里徘徊。
【主题】上片重在思昔，下片则巧借眼前景物，重在伤今，抒发了作者伤春惜时的感情。
【写法】“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”对仗工整，音调和谐；画面生动，通过对易逝的自然春光的描写，抒发了对青春易逝的感慨，情感浓郁，寓意深刻，发人深省，因而成为千古传诵的名句。

采桑子（欧阳修）
轻舟短棹西湖好，绿水逶迤。芳草长堤，隐隐笙歌处处随。
无风水面琉璃滑，不觉船移。微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。

【译文】西湖风光好，驾着小舟划着短桨多么逍遥。碧绿的湖水绵延不断。长堤芳草青青，春风中隐隐传来柔和的笙歌声，像是随着船儿在湖上飘荡。无风的水面，光滑得好似琉璃一样，连小船移动都感觉不到。只见微微的细浪在船边荡漾，那被船儿惊起的水鸟，正掠过湖岸在飞翔。
【主题】写出西湖春色的多姿多彩，抒发了诗人流连山水的愉快心情。
【写法】上阙从视觉和听觉两方面描写了蜿蜒曲折的绿水、长满芳草的长堤、动听的乐声和歌声，描绘了西湖清丽、恬静、淡远的春景。下阙比喻，把风平浪静的水面，比作琉璃，写出水面的晶莹澄澈。动静结合的手法或以动衬静。一、二句风平浪静，把水面比作明净平滑的琉璃，更以船的缓慢移动写出了静。三、四句写涟漪微起，惊动了沙洲上的水鸟，水鸟掠过堤岸飞去，写出了动，而西湖愈显其幽静，动静相衬，动静结合。

相见欢（朱敦儒）
金陵城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地大江流。
中原乱，簪缨散，几时收？试倩悲风吹泪过扬州。

【译文】独自登上金陵西门上的城楼，倚楼观看清秋时节的景色。看着这万里长的大江在夕阳下流去。因金人侵占，中原大乱，达官贵族们纷纷逃散，什么时候才能收复国土？要请悲风将自己的热泪吹到扬州前线。
【主题】全词由登楼入题，从写景到抒情，表现了作者渴望早日恢复中原，还于旧都的强烈愿望；同时也是对朝廷苟安旦夕，不图恢复的愤慨和抗议。
【写法】上阙写景，但景中藏情。千里清秋，夕阳垂地，万里长江，滚滚东流，这些是眼前景物，但清秋夕阳逝水渲染出极其肃杀、悲凉的气氛，暗含着山河残破、国运衰落的气象，寄寓着诗人悲凉抑郁的心情。下阙运用了反问、比拟手法，表达了他渴望收复故土的爱国心和对南宋朝廷的不满情绪。

如梦令（李清照）
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
兴尽晚回舟，误入藕花深处。
争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭！

【译文】时常记起溪边亭中游玩至日色已暮，沉迷在优美的景色中忘记了回家的路。尽了酒宴兴致才乘舟返回，不小心进入藕花深处。奋力把船划出去呀！奋力把船划出去！划船声惊起了一群鸥鹭。
【主题】反映了词人早年无忧无虑的生活，表达了作者热爱生活、热爱自然的感情。
【写法】这首小令用词简练，只选取了几个片断，把移动着的风景和作者怡然的心情融合在一起，写出了作者青春年少时的好心情，不事雕琢，富有一种自然之美。

八年级下册





关雎
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。

【译文】关关和鸣的雎鸠，相伴在河中的小洲。那美丽贤淑的女子，是君子的好配偶。参差不齐的荇菜，从左到右去捞它。那美丽贤淑的女子，醒来睡去都想追求她。追求却没法得到，白天黑夜便总思念她。长长的思念哟，叫人翻来覆去难睡下。参差不齐的荇菜，从左到右去采它。那美丽贤淑的女子，奏起琴瑟来亲近她。参差不齐的荇菜，从左到右去拔它。那美丽贤淑的女子，敲起钟鼓来取悦她。
【主题】这首诗通过一个男子在河边遇到一个采摘荇菜的姑娘，并为姑娘的勤劳、美貌和娴静而动心，随之引起了强烈的爱慕之情，在梦里也会梦见那位姑娘的一系列追求过程，充分表现了古代劳动人民内心对美好爱情的向往和追求，突出表达了青年男女健康、真挚的思想感情。
【写法】（1）运用比兴手法。（2）重章叠句的形式营造出了一种喜庆的气氛。

蒹葭
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。

【译文】河边芦苇青苍苍，秋深露水结成霜。意中之人在何处？就在河水那一方。逆着流水去找她，道路险阻又太长。顺着流水去找她，仿佛在那水中央。河边芦苇密又繁，清晨露水未曾干。意中之人在何处？就在河岸那一边。逆着流水去找她，道路险阻攀登难。顺着流水去找她，仿佛就在水中滩。河边芦苇密稠稠，早晨露水未全收。意中之人在何处？就在水边那一头。逆着流水去找她，道路险阻曲难求。顺着流水去找她，仿佛就在水中洲。
【主题】这首诗就是表现了抒情主人公对美好爱情的执著追求和追求不得的惆怅心情。精神是可贵的，感情是真挚的，但结果是渺茫的，处境是可悲的。我们不妨把《蒹葭》的诗意理解为一种象征，把“在水一方”看作是表达社会人生中一切可望难即情境的一个艺术范型。这里的“伊人”，可以是贤才、友人、情人，可以是功业、理想、前途，甚至可以是福地、圣境、仙界。

式微
式微，式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露！
式微，式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中！

【译文】天黑了，天黑了，为什么还不回家？如果不是为君主，何以还在露水中！天黑了，天黑了，为什么还不回家？如果不是为君主，何以还在泥浆中！
【主题】本诗描写家人盼望服役在外的亲人回家的急切心情.诗抓住天色将晚这一瞬间的感触,一连串的疑问、质问,表达了强烈的感情,有对亲人泥水霜露中的关切,有对“君”的行为的怨怒。

子衿
青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音？
青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？
挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。

【译文】青青的是你的衣领，悠悠的是我的心境。纵然我不曾去会你，难道你就此断音信？
青青的是你的佩带，悠悠的是我的情怀。纵然我不曾去会你，难道你不能主动来？来来往往张眼望啊，在这高高城楼上啊。一天不见你的面啊，好像已有三月长啊！
【主题】渴望与意中人来往相见的感情，表达了深沉的思念。

送杜少府之任蜀川（唐 王勃）
城阙辅三秦，风烟望五津。
与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在歧路，儿女共沾巾。

【译文】三秦之地护卫着巍巍长安，透过那风云烟雾遥望着蜀川。和你离别心中怀着无限情意，因为我们同是在宦海中浮沉。四海之内有知心朋友，即使远在天边也如近在比邻。绝不要在岔路口上分手之时，像多情的少年男女那样悲伤得泪湿衣巾。
【主题】表达了作者对友人真挚深厚的感情,又体现了不为儿女情长而牵挂的宽阔、豁达胸怀。
【简析】首联描画出送别地与友人出发地的形势和风貌，隐含送别的情意，严整对仗；颔联为宽慰之辞，点明离别的必然性，以散调相承，以实转虚，文情跌宕；颈联奇峰突起，高度地概括了“友情深厚，江山难阻”的情景，使友情升华到一种更高的美学境界；尾联点出“送”的主题，而且继续劝勉、叮咛朋友，也是自己情怀的吐露。

望洞庭湖赠张丞相（唐  孟浩然）
八月湖水平，涵虚混太清。
气蒸云梦泽，波撼岳阳城。
欲济无舟楫，端居耻圣明。
坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

【译文】秋水胜涨，几乎与岸平，水天含混迷茫与天空浑然一体。云梦大泽水气蒸腾白白茫茫，波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。我想渡水苦于找不到船与桨，圣明时代闲居委实羞愧难容。闲坐观看别人辛勤临河垂钓，只能白白羡慕被钓上来的鱼。
【主题】通过描述面临烟波浩淼的洞庭湖欲渡无舟的感叹以及临渊而羡鱼的情怀而曲折地表达了诗人希望张九龄予以援引之意。前四句写洞庭湖壮丽的景象和磅礴的气势，后四句是借此抒发自己的政治热情和希望。
【简析】首联描写洞庭湖全景。颔联描写湖水声势，表现出大气磅礴的气势。颈联转入抒情。“欲济无舟楫，端居耻圣明”，这两句采用了类比的手法，先说诗人自己本想渡过洞庭湖，却缺少舟和桨，诗人以“无舟楫”喻指自己向往入仕从政而无人接引赏识。尾联化用典故，“卒章显志”。

题破山寺后禅院（唐  常建）
清晨入古寺，初日照高林。
曲径通幽处，禅房花木深。
山光悦鸟性，潭影空人心。
万籁此都寂，但余钟磬音。

【译文】大清早我走进这古老寺院，旭日初升映照着山上树林。竹林掩映小路通向幽深处，禅房前后花木繁茂又缤纷。山光明媚使飞鸟更加欢悦，潭水清澈也令人爽神净心。此时此刻万物都沉默静寂，只留下了敲钟击磬的声音。
【主题】这首诗描写了了清晨寺后禅院的清幽脱俗的美好景致，抒发了作者寄情山水的隐逸情怀。
【简析】首联，落笔勾勒出清晨时分后禅房四周的环境，是写后禅院的远景，为下文的近景刻画打下了基础。颔联点出题中“后禅院”三字，描写出通向后禅院弯曲幽深的小路和后禅院景色的幽静迷人。颈联和尾联在意念上紧承颔联，通过有声有色、有动有静、有情有态的景物描写来渲染佛门禅理涤荡人心、怡神悦志的作用，在给读者带来美的享受的同时又把读者带进幽美绝世的佛门世界。尾联两句以声衬静，营造一个万籁俱寂的境界，这与王籍的“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”有异曲同工之妙。

送友人（唐  李白）
青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。

【译文】青翠的山峦横卧在城墙的北面，波光粼粼的流水围绕着城的东边。在此地我们相互道别，你就像孤蓬那样随风飘荡，到万里之外远行去了。浮云像游子一样行踪不定，夕阳徐徐下山，似乎有所留恋。频频挥手作别从此离去，马儿也为惜别声声嘶鸣。
【主题】表达了作者送别友人时的依依不舍之情与离情别绪之意。
【简析】首联交代出了告别的地点，诗笔挥洒自如，描摹出一幅寥廓秀丽的图景，未见“送别”二字，其笔端却分明饱含着依依惜别之情。颔联诗人借孤蓬来比喻友人的漂泊生涯颈联是说，浮云像游子一样行踪不定，夕阳徐徐下山，似乎有所留恋，隐喻诗人对朋友依依惜别的心情。在这山明水秀、红日西照的背景下送别，特别令人感到难舍难分。这里既有景，又有情，情景交融，扣人心弦。尾联诗人和友人马上挥手告别，频频致意。那两匹马仿佛懂得主人的心情，也不愿脱离同伴，临别时禁不住萧萧长鸣，似有无限深情。马犹如此，人何以堪！

卜算子·黄州定慧院寓居作（宋  苏轼）
缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。

【译文】弯弯的勾月悬挂在疏落的梧桐树上；夜阑人静，漏壶的水早已滴光了。有谁见到幽居的人独自往来，仿佛天边孤雁般缥缈的身影。突然惊起又回过头来，心有怨恨却无人知情。挑遍了寒枝也不肯栖息，甘愿在沙洲忍受寂寞凄冷。
【主题】在这首词中，作者借月夜孤鸿这一形象托物寓怀，表达了孤高自许、蔑视流俗的心境。
【简析】上阕写深夜院中所见的景色，营造了一个夜深人静、月挂疏桐的孤寂氛围，为“幽人”“孤鸿”出场作铺垫。“谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。”既是实写，又通过人、鸟形象的对应、嫁接，极富象征意味和诗意之美地强化了“幽人”的超凡脱俗。下阕，更是把鸿与人同写，写孤鸿遭遇不幸，心怀幽恨，惊恐不已，在寒枝间飞来飞去，拣尽寒枝不肯栖息，只好落宿于寂寞荒冷的沙洲，度过这样寒冷的夜晚。这里，词人以象征手法，托物言志，匠心独运地通过鸿的孤独缥缈，惊起回头、怀抱幽恨和选求宿处，表达了作者贬谪黄州时期的孤寂处境和高洁自许、不愿随波逐流的心境。　

卜算子·咏梅（宋  陆游）
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。
无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。

【译文】驿站之外的断桥边，梅花孤单寂寞地绽开了花，无人过问。暮色降临，梅花无依无靠，已经够愁苦了，却又遭到了风雨的摧残。梅花并不想费尽心思去争艳斗宠，对百花的妒忌与排斥毫不在乎。即使凋零了，被碾作泥土，又化作尘土了，梅花依然和往常一样散发出缕缕清香。
【主题】此词以梅花自况，咏梅的凄苦以泄胸中抑郁，感叹人生的失意坎坷；赞梅的精神又表达了青春无悔的信念以及对自己爱国情操及高洁人格的自许。
【简析】词的上阕着力渲染梅的落寞凄清、饱受风雨之苦的情形。从艺术手法说，写愁时作者没有用诗人、词人们那套惯用的比喻手法，把愁写得像这像那，而是用环境、时光和自然现象来烘托。下阕写梅花的灵魂及生死观。托物言志，表现出陆游性格孤高，决不与争宠邀媚、阿谀逢迎之徒为伍的品格和不畏谗毁、坚贞自守的傲骨。

九年级上册





行路难(其一)（唐 李白）
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。
行路难，行路难，多歧路，今安在?
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

【译文】酒杯里盛着价格昂贵的清醇美酒，盘子里装满价值万钱的佳肴。但心情愁烦使得我放下杯筷，不愿进餐。拔出宝剑环顾四周，心里一片茫然。想渡过黄河，坚冰堵塞大川；想登太行山，大雪遍布高山。遥想当年，姜太公磻溪垂钓，得遇重才的文王；伊尹梦见乘船经过太阳旁边，受聘在商汤身边。人生的道路何等艰难，何等艰难，歧路纷杂，真正的大道究竟在哪边？坚信乘风破浪的时机定会到来，到那时，将扬起征帆远渡碧海青天。
【主题】抒写了世路艰难、功业难建的苦闷心情。诗以“行路难”比喻世道险阻，抒写了诗人在政治道路上遭遇艰难时，产生的不可抑制的激愤情绪；但他并未因此而放弃远大的政治理想，仍盼着总有一天会施展自己的抱负，表现了他对人生前途乐观豪迈的气概，充满了积极浪漫主义的情调。苦闷与追求、失望与希望，交错地反映在这首诗中。
【写法】（1）叙事开篇，夸张的手法。用夸张的笔法，写“金樽清酒”，“玉盘珍馐”的宴饮，诗人却停杯，投箸，拔剑不能饮，心茫然。（2）联想，用典。诗人想“渡黄河，登太行”，但是“冰塞川，雪满山”，这是象征人生道路的艰难，寓含一种无限的悲愤。现实之路虽然坎坷，但梦还在，理想还在。诗人联想到吕尚未遇文王时，曾在渭水的磻溪垂钓；伊尹受汤聘前，曾梦见乘舟经过日月旁边，吕尚伊尹最后他们实现了自己的愿望。这两个典故表达诗人要像他们那样有为于当世。（3）直接抒情。诗的结尾，用典表达要像宗悫那样，乘长风，破万里浪，施展自己的政治抱负。在沉郁中振起，相信自己必然会有施展才能的时候。

酬乐天扬州初逢席上见赠（唐 刘禹锡）
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

【译文】巴山楚水一带荒远凄凉，度过了二十三年沦落的光阴。回到家乡后，熟悉的人都已逝去，只能哼唱着向秀闻笛时写的《思旧赋》来怀念他们，而自己也成了神话中那个烂掉了斧头的人，已无人相识，真令人恍如隔世啊。在沉舟旁边有上千条船争相驶过，枯败的病树前万棵绿树生机勃发。今天听到你为我作的那一首诗，就借这杯美酒重新振作起精神吧。
【主题】显示自己对世事变迁和仕宦升沉的豁达襟怀，表现了诗人的坚定信念和乐观精神，同时又暗含哲理，表明新事物必将取代旧事物。
【写法】（1）颔联用典故。“闻笛赋”表达深沉的怀旧之情。“烂柯人”说明自己贬谪时间太久，此番回来恍如隔世，觉得人事全非，不再是旧时光景了。（2）颈联以“沉舟”“病树”自比（比喻），生动地表现出积极进取的人生态度，客观揭示了新陈代谢万象更新的自然规律。表现出豁达的胸怀。后人常引用这两句来说明：没落的事物，就由它没落吧；新生的事物，依然要按着自己的规律发展下去。（3）此诗感情沉郁，但前后感情基调不同，前四句（低沉悲愤），后四句（高昂乐观），前后形成鲜明的对比。

水调歌头·明月几时有（宋  苏轼）
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

【译文】丙辰年的中秋节，高兴地喝酒直到第二天早晨，喝到大醉，写了这首词，同时思念弟弟苏辙。皎洁的明月何时出现？我端起酒杯询问青天。不知道月中宫殿，今晚该是哪一年。我想驾着长风回到天上，又恐怕经不起那月中宫殿的高寒。月下起舞，清影随人，清冷的月宫怎比得上人间。月光转过朱红色的楼阁，贴近雕花的窗户，照着离人不能成眠。它跟人不应该有什么怨恨，为什么总是在别离时又亮又圆？人间有离别的痛苦、团聚的欢欣，月亮也会阴藏晴出，团圆残缺。这些事自古以来难得圆全。但愿离人能平安康健，远隔千里共享月色明媚皎然。 
【主题】上阕写月下饮酒，由幻想超脱尘世，转化为喜爱人间生活。下阕写对月怀人，由感伤离别转而为对离人的祝福，表现了词人乐观的情怀和美好的祝愿。整首词反映了作者仕途失意，幻想超然物外，但积极的处世态度终于战胜了消极遁世的念头，表现了旷达的胸怀和乐观的情致。
【简析】词的上阕开头四句发出了“明月几时有”“今夕是何年”的疑问，反映了词人对天上宫阙的向往；“又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”，天上和人间，幻想和现实，出世和入世两方面都吸引着他，使他处在矛盾之中；“起舞弄清影，何似在人间”，这时作者的思想从天上的幻境回到了地上的现实，表现了作者对人间生活的赞美和热爱。下片怀人，即兼怀子由，由中秋的圆月联想到人间的离别，同时感念人生的离合无常。“不应有恨，何事长向别时圆？”明月您总不该有什么怨恨吧，为什么总是在人们离别的时候才圆呢？相形之下，更加重了离人的愁苦了。这是埋怨明月故意与人为难，给人增添忧愁，无理的语气进一步衬托出词人思念胞弟的手足深情，却又含蓄地表达了对于不幸的离人们的同情。接着，诗人把笔锋一转，说出了一番宽慰的话来为明月开脱：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。”词人毕竟是旷达的，他随即想到月亮也是无辜的。既然如此，又何必为暂时的离别而忧伤呢？词的最后说：“但愿人长久，千里共婵娟。”此句以理遣情，希望从共赏明月中互致慰藉，离别之憾可以从兄弟友爱中获得补偿，全词以美好的境界结束，表现了词人乐观的情怀和美好的祝愿。

月夜忆舍弟（唐  杜甫）
戍鼓断人行，边秋一雁声。
露从今夜白，月是故乡明。
有弟皆分散，无家问死生。
寄书长不达，况乃未休兵。

【译文】戍楼上响起禁止通行的鼓声，秋季的边境传来孤雁的哀鸣。今天是白露节更怀念家里人，还是觉得家乡的月亮更明亮。虽有兄弟但都离散各去一方，已经无法打听到他们的消息。寄书信询问也不知送往何处，因为天下依旧战乱不能太平。
【主题】本诗是他当时思想感情的真实记录。诗中写兄弟因战乱而离散，杳无音信，在异乡的戍鼓和孤雁声中观赏秋夜月露，只能倍增思乡忆弟之情，颠沛流离中的诗人杜甫，看到山河破碎，思念不知生死的兄弟，更为国家而悲痛。
【常见题型】
1.请从写作手法的角度赏析“露从今夜白，月是故乡明”一句。
这两句使用了借景抒情的手法。“露从今夜白，月是故乡明”一句的意思是在白露节的夜晚，清露盈盈，令人顿生寒意，明明是普天之下共一轮明月，本无差别，偏要说故乡的月亮最明最圆最亮，这里的景融入了诗人更多的主观感受，是诗人思亲思乡情感的真实体现。
2.结合具体内容，分析作者在本诗中抒发了哪些情感。
“月是故乡明”——思乡；“有弟皆分散”、“寄书长不达”——思亲；“况乃未休兵”——对战争停止的期盼。

长沙过贾谊宅（唐   刘长卿）
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！

【译文】你被贬于此寂寞地住了三载，万古留下你客居楚地的悲哀。踏着秋草独自寻觅你的足迹，只有黯淡的斜阳映照着寒林。为何明君却独对你恩疏情薄，湘水无情怎知我对你的深情？江山已经冷落草木已经凋零，可怜你究竟何故被贬此地呢！
【主题】通过对汉代文学家贾谊不幸遭遇的凭吊和痛惜，抒发了诗人自己被贬的悲愤与对当时社会现实的不满情绪。
【常见题型】
1. 本诗颌联景物描写有何作用？试作简析。
答案：颔联通过对“人去后”“日斜时”的“秋草”“寒林”等景物的描写，渲染了长沙贾谊故宅的萧条、冷落、寂寥的氛围；烘托了作者孤独、寂寞的心境；为下文抒发感慨做铺垫。
2.试分析本诗所表达的思想感情。
答案：本诗借古讽今，借贾谊被逐长沙之事，表现自己无罪被贬的悲愤和痛苦；对不合理的社会现实进行了强烈的控诉。

左迁至蓝关示侄孙湘（唐  韩愈）
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。

【译文】早晨我把一篇谏书上奏给朝廷，晚上被贬潮州离京八千里路程。本想替皇上除去那些有害的事，哪能以衰老为由里吝惜残余的生命呢！阴云笼罩着秦岭家乡可在何处？大雪拥塞蓝关马儿也不肯前行。我知道你远道而来该另有心意，正好在瘴江边把我的尸骨收清。
【常见题型】
1.“一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千”一联中，“朝”和“夕”、“九重天”、“路八千”都包含有鲜明的对比之意，这反映了诗人怎样的处境？表现了诗人怎样的心情？
对比反映了诗人命运急剧变化的处境。表现了诗人对自己忠心为国却遭贬谪的怨愤之情。
2.颔联写出了诗人怎样的心态？试作简要分析。
想要为皇帝革除弊端，哪能因衰老就吝啬残余的生命。这一联表明了诗人对国家的忠心，同时表明自己因忠心却被贬的抑郁不平的心情。
3.赏析“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”。
运用了借景抒情的写作手法，“家何在”表达了诗人对家人、对国都的眷顾与依恋，“马不前”写出作者心事过重、前路的艰辛。通过对前路渺茫、严峻寒冷的环境描写，与孤苦渺小的个人形成强烈的对比，暗示前路的艰辛，表达了诗人前途渺茫的愁思、内心无尽的难舍悲凉、忧家伤国之情。

商山早行（唐  温庭筠）
晨起动征铎，客行悲故乡。
鸡声茅店月，人迹板桥霜。
槲叶落山路，枳花明驿墙。
因思杜陵梦，凫雁满回塘。

【译文】黎明破晓起身，套子驾车铃声叮当。踏上遥遥征途，游子不禁思念故乡。残月高挂苍穹，村野客店鸡鸣声声；板桥弥漫清霜，先行客人足迹行行。槲树枯叶飘落，悄然铺满静寂山路；枳树白花绽放，映亮原本暗淡店墙。令我触景伤情，不由想起归乡之梦。遥想野鸭大雁，早已挤满曲岸湖塘。
【主题】此诗描写了旅途中寒冷凄清的早行景色，抒发了游子在外的孤寂之情和浓浓的思乡之意，字里行间流露出人在旅途的失意和无奈。
【常见题型】
1.“客行悲故乡”一句表达了诗人怎样的思想感情？诗中与之相照应的句子是哪一句？ 
思念故乡；因思杜陵梦，凫雁满回塘
2.颔联是被人传诵的佳句，你认为它好在哪里？
只用几笔淡墨的线条，就勾勒出富有画意的山村“霜月早行图”；每句有三个名词组成，形象地勾画出一幅“早春图”；通过景物，含蓄地表示“道路辛苦，羁愁旅思”。
3.“枳花明驿墙”一句中的“明”用得很妙，请说出妙在何处。
“明”原为形容词，这里用作动词，为“照亮”之意。枳树白花照亮驿墙，衬托出拂晓前天色的昏暗，突出了行之“早”。
4.尾联在全诗的内容和结构上的作用是什么？ 
内容：思乡之情，反映了诗人留恋故乡的真挚感情.才离开家乡不久，便在夜里梦到自己家附近的池塘，凫雁来回游动，自得其乐，而自己却在离家远行的路上。 
结构：与首联中的“客行悲故乡”照应。
5.“凫雁满回塘”表现了怎样的意境？作者这样写的意图是什么？
作者通过想象写成群的凫雁在水中嬉戏，表现欢乐的气氛，从而反衬旅居在外的游子思乡之悲。

咸阳城东楼（唐  许浑）
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。
溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。
鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。
行人莫问当年事，故国东来渭水流。

【译文】登上百尺高楼，引我万里乡愁。芦苇杨柳丛生，好似家乡沙洲。乌云刚刚浮起在溪水边上，夕阳已经沉落楼阁后面。山雨即将来临，满楼风声飒飒。秦汉宫苑，一片荒凉。鸟儿落入乱草之中，秋蝉鸣叫枯黄叶间。行人莫问当年繁华盛事，都城依旧，只见渭水不停东流。
【常见题型】
1.根据内容，概括作者“愁”的原因和作用。
官宦在外，思念家乡；国势动荡，危机四伏；江山依旧，世事沧桑。一个“愁”字奠定全诗的感情基调。以“愁”开篇，其后交待“愁”的缘由（用首句引出下文情感的抒发）。
2.简要赏析颈联的表达效果。
颈联晚眺近景，虚实结合（或从“视听结合”的角度分析也可）；强调过去的禁苑深宫，现今只是绿芜遍地，黄叶满林，唯有鸟蝉不识兴亡，依然如故（或：今昔对比）沧桑的世事，把诗人的愁怨从“万里”推向“千古”，吊古之情油然而生。（或“引发诗人的思古幽情”）
3.《诗境浅说》评“山雨欲来风满楼”可谓“绝妙好词”， 试从内容角度赏析。
“山雨欲来风满楼”是全诗的警句。周围的群山雨意越来越浓，大雨即将到来，城楼上已是满楼的狂风。全句只有寥寥七个字，十分形象地写出山城暴雨即将来临的情景，使读者仿佛身临其境。但是作者并不仅仅只是写自然界的变化，而是包含着另外一层意思。唐皇朝的统治，已经面临着崩溃在即的危机。社会也到了大变动的前夕。这种社会大变动的征兆，已经反映得极为明显。也是出现了“山雨欲来风满楼”的局面。所以作者才写出这个概括性极强又十分形象的诗句。由于自然界的变化与社会的大变动具有某些共性特点，所以它的引申意义被后人在许多场合引来说明社会大变动即将到来的某种征兆。

无题（唐  李商隐）
相见时难别亦难，东风无力百花残。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

【译文】见面的机会真是难得，分别时更是难舍难分，况且又兼东风将收的暮春天气，百花残谢，更加使人伤感。春蚕结茧到死时丝才吐完，蜡烛要燃尽成灰时像泪一样的蜡油才能滴干。女子早晨妆扮照镜，只担忧丰盛如云的鬓发改变颜色，青春的容颜消失。男子晚上长吟不寐，必然感到冷月侵人。对方的住处就在不远的蓬莱山，却无路可通，可望而不可及。希望有青鸟一样的使者殷勤地为我去探看情人。
【主题】《无题·相见时难别亦难》是一首唐代诗人李商隐以男女离别为题材的爱情诗。以句中的“别”字为通篇文眼，描写了一对情人离别的痛苦和别后的思念，抒发了无比真挚的相思离别之情，但其中也流露出诗人政治上失意和精神上的闷苦，具有浓郁的伤感色彩，极写凄怨之深、哀婉之痛，并借神话传说表达了对心中恋人的无比挚爱、深切思念。诗中融入了诗人切身的人生感受。
【常见题型】
1.首联中的两个“难”分别是什么意思？体会“东风无力”的表达效果。
分别指困难，难受。“东风无力”指春天将尽，春风已没有先前那种催生万物的力量。既点明时令，又造就一种伤感的气氛。
2.分析颔联内容手法上的特色。
颔联写别后相思，以两个生动的比喻表白自己对所爱的人至死不渝的深情。“丝”与“思”谐音，以蚕丝、蜡泪象征爱情，而其中的“死”、“泪”则暗示爱情带有浓郁的悲剧色彩；“方”、“始”都是“才”的意思。语言巧妙，精彩感人，因而古今传诵。
3.颈联是写实吗？一个“改”字道出诗人怎样的心境？
颈联用虚拟的手法，设想对方伤感久别的种种情景，一个“改”字，见出离别之久，相思之苦。
4.分析尾联的妙处。
尾联以神话虚拟现实，把自己的满腔相思寄托给了传递信息的神鸟，借蓬山的虚无飘渺来表达自己可望而不可即的复杂心态，同时尾联照应开头。

行香子（宋  秦观）
树绕村庄，水满陂塘。倚东风，豪兴徜徉。小园几许，收尽春光。有桃花红，李花白，菜花黄。   
远远围墙，隐隐茅堂。飏青旗，流水桥旁。偶然乘兴，步过东冈。正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。

【译文】绿树绕着村庄，春水溢满池塘，淋浴着东风，带着豪兴我信步而行。小园很小，却收尽春光。桃花正红，李花雪白，菜花金黄。   远远一带围墙，隐约有几间茅草屋。青色的旗帜在风中飞扬，小桥矗立在溪水旁。偶然乘着游兴，走过东面的山冈。莺儿鸣啼，燕儿飞舞，蝶儿匆忙，一派大好春光。
【常见题型】
1.填空：这首词随作者的春游（游览）顺序（或游踪）展开景物描写，作者笔下的景色具有色彩明丽、生机勃发（或欣欣向荣）的特点。
2.这首词的白描手法历来为人称道，请简要分析。
这首词语言简洁，极少修饰；如“红、白、黄；啼、舞、忙”，有静有动，有色有声；描绘出一幅百花盛开，莺歌燕舞的美好图画。（切合题意，举出实例，分析具体即可）
3.词人在词中描绘了一幅什么样的图景？表达了词人怎样的感情？
层层绿树，环绕村庄，盈盈碧波，涨满池塘。这里鲜花盛开，色彩缤纷，让人沉醉。逶迤缭绕的围墙内，茅堂隐隐，小桥流水近旁，酒旗飘扬。这里莺鸣蝶舞，春意盎然，生机勃勃。勾勒出一幅春光明媚、万物竞发的田园风光图，表达了诗人对农村自然景色的喜爱之情。
4.请对这首词写景的手法及其语言特点进行赏析。
这首词以白描的手法，上片侧重描述静态景物，静中有动；下片侧重描摹静态景物，静景动景又相互映衬，写出了春天的盎然生机。这首词格调轻快，语言清新、浅近。质朴自然的村野风光随着词人轻松的脚步、欢快的情绪次第展开，达到词的节奏与词人的感情之间的和谐统一。

丑奴儿·书博山道中壁（宋  辛弃疾）
少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋！

【译文】人年少时不知道忧愁的滋味，喜欢登高远望。喜欢登高远望，为写一首新词无愁而勉强说愁。现在尝尽了忧愁的滋味，想说却说不出。想说却说不出，却说好一个凉爽的秋天啊！
【常见题型】
1.对比是本首词一大特色，如内容上“不识愁”和“识尽愁”、“少年”和“而今”构成对比。
2.上下两阕紧扣一个“愁”字来写，这两个“愁”有何不同？
前者是“闲愁”，涉世未深的少年的做作之愁；后者是关怀国事、怀才不遇无法言说的“哀愁”。
3.这首词下片“欲说还休”采用叠句手法更真切地表现了词人内心的痛苦与孤独。
4.“而今识尽愁滋味”的“尽”有什么表达效果？
概括词人半生艰难辛酸的经历；使整个词作在思想感情上作了一个大转折。

九年级下册





渔家傲·秋思（宋  范仲淹）
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。
四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。
羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。

【译文】秋天到了，西北边塞的风光和江南大不同。大雁又飞回了衡阳，一点也没有停留之意。黄昏时分，号角吹起，边塞特有的风声、马啸声、羌笛声和着号角声从四面八方回响起来。连绵起伏的群山里，夕阳西下，青烟升腾，孤零零的一座城城门紧闭。
饮一杯浊酒，不由得想起万里之外的亲人，眼下战事未平，功名未立，还不能早作归计。远方传来羌笛的悠悠之声，天气寒冷，霜雪满地。夜深了，在外征战的人都难以入睡，将军已是头发花白，士兵抹着思乡的泪水。
【主题】这首边塞词既表现将军的英雄气概及征夫的艰苦生活，也暗寓对宋王朝重内轻外政策的不满，爱国激情，浓重乡思，兼而有之，构成了将军与征夫思乡却渴望建功立业的复杂而又矛盾的情绪。
【写法】意境开阔苍凉，形象生动鲜明，反映出作者耳闻目睹、亲身经历的场景，表达了作者自己和戍边将士们的内心感情，读起来真切感人。

江城子·密州出猎（宋  苏轼）
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

【译文】我姑且抒发一下少年的豪情壮志，左手牵着黄犬，右臂托起苍鹰，头戴华美鲜艳的帽子，身穿貂鼠皮衣，带着浩浩荡荡的大部队像疾风一样，席卷平坦的山冈。为了报答全城的人跟随我出猎的盛意，我要像孙权一样，亲自射杀猛虎。
我痛饮美酒，心胸开阔，胆气更为豪壮，两鬓微微发白，这又有何妨？什么时候皇帝会派人下来，就像汉文帝派遣冯唐去云中赦免魏尚一样信任我呢？那时我将使尽力气拉满雕弓就像满月一样，瞄准西北，射向西夏军队。
【主题】这首词通过描写一次出猎的壮观场面，借历史典故抒发了作者杀敌为国的雄心壮志，体现了为了效力抗击侵略的豪情壮志，并委婉地表达了期盼得到朝廷重用的愿望。
【写法】作品融叙事、言志、用典为一体，调动各种艺术手段形成豪放风格，多角度、多层次地从行动和心理上表现了作者宝刀未老、志在千里的英风与豪气。

破阵子·为陈同甫赋壮词以寄（宋  辛弃疾）
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！

【译文】醉梦里挑亮油灯观看宝剑，恍惚间又回到了当年，各个军营里接连不断地响起号角声。把酒食分给部下享用，让乐器奏起雄壮的军乐鼓舞士气。这是秋天在战场上阅兵。
战马像的卢马一样跑得飞快，弓箭像惊雷一样震耳离弦。我一心想替君主完成收复国家失地的大业，取得世代相传的美名。一梦醒来，可惜已是白发人！
【主题】描绘出一位披肝沥胆，忠一不二，勇往直前的将军的形象，从而表现了词人的远大抱负，抒发了作者想要杀敌报国，建功立业却已年老体迈的壮志未酬的思想感情。
【写法】壮烈和悲凉、理想和现实，形成了强烈的对照。

满江红（清  秋瑾）
小住京华，早又是，中秋佳节。为篱下，黄花开遍，秋容如拭。四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。苦将侬，强派作娥眉，殊未屑！
身不得，男儿列。心却比，男儿烈！算平生肝胆，因人常热。俗子胸襟谁识我？英雄末路当磨折。莽红尘，何处觅知音？青衫湿！

【译文】我在京城小住时日，转眼间就又到了中秋佳节。篱笆下面的菊花都已盛开，秋色明净，就像刚刚擦洗过一般。四面的歌声渐歇，我也终如汉之破楚，突破了家庭的牢笼，如今一个人思量着在浙江时那八年的生活况味。他们苦苦地想让我做一个贵妇人，其实，我是多么的不屑啊！
今生我虽然身子不在男儿的行列，但是我的心，要比男子的心还要刚烈。想想平日，我的一颗心，常为别人而热。那些俗人，心胸狭窄，怎么能懂我呢？英雄在无路可走的时候，难免要经受磨难挫折。在这莽莽红尘之中，哪里才能觅到知音呢？眼泪打湿了我的衣襟。
【主题】这是她在1903年中秋节的述怀之作，反映了她在封建婚姻家庭和旧礼教的束缚中，走向革命道路前夕的苦闷彷徨和雄心壮志的开阔胸怀。
【写法】上片主要表达了作者自己初离家庭时的矛盾心情，别具匠心。词的下片写词人虽有凌云壮志，但知音难觅，不觉泪湿衣襟。这种担心和忧虑，真实地反映了一个革命者刚踏上革命征途的思想状况。

定风波·莫听穿林打叶声（宋  苏轼）
三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

【译文】三月七日，在沙湖道上赶上了下雨，大家没有雨具，同行的人都觉得很狼狈，只有我不这么觉得。过了一会儿天晴了，就做了这首词。
不必去理会那穿林打叶的雨声，不妨一边吟咏着、长啸着，一边悠然地行走。竹杖和草鞋轻捷得更胜过马，怕什么！一身蓑衣，足够在风雨中过上它一生。
略带寒意的春风将我的酒意吹醒，寒意初上，山头初晴的斜阳却殷殷相迎。回头望一眼走过来遇到风雨的地方，我信步归去，既无所谓风雨，也无所谓天晴。
【主题】此词通过野外途中偶遇风雨这一生活中的小事，于简朴中见深意，于寻常处生奇景，表现出旷达超脱的胸襟，寄寓着超凡脱俗的人生理想。上片着眼于雨中，下片着眼于雨后，全词体现出一个正直文人在坎坷人生中力求解脱之道，篇幅虽短，但意境深邃，内蕴丰富，诠释着作者的人生信念，展现着作者的精神追求。
【写法】全词即景生情，语言诙谐。

临江仙·夜登小阁，忆洛中旧游（宋  陈与义）
忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。
二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。

【译文】回忆当年在午桥畅饮，在座的都是英雄豪杰。月光映在河面，随水悄悄流逝，在杏花的淡淡影子里，吹起竹笛直到天明。      二十多年的岁月仿佛一场春梦，我虽身在，回首往昔却胆战心惊。百无聊赖中登上小阁楼观看新雨初睛的景致。古往今来多少历史事迹，都让渔人在半夜里当歌来唱。
【主题】这首词是作者晚年追忆洛中朋友和旧游而作的。上片写对已经沦落敌国之手的家乡以及早年自在快乐生活的回顾。下片宕开笔墨回到现实，概括词人从踏上仕途所经历的颠沛流离和国破家亡的痛苦生活，结句将古今悲慨、国恨家愁，都融入“渔唱”之中，将沉挚的悲感化为旷达的襟怀。
【写法】此词直抒胸臆，表情达意真切感人，通过上下两片的今昔对比，萌生对家国和人生的惊叹与感慨，韵味深远绵长。

太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋（宋  辛弃疾）

一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问姮娥：被白发，欺人奈何？
乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人道是，清光更多。

【译文】一轮缓缓移动的秋月洒下万里金波，就像那刚磨亮的铜镜又飞上了天廓。我举起酒杯问那月中的嫦娥：怎么办呢？白发日增，好像故意欺负我。     我要乘风飞上万里长空，俯视祖国的大好山河。还要砍去月中摇曳的桂树枝柯，人们说，这将使月亮洒下人间的光辉更多。
【主题】此词通过古代的神话传说，强烈地表达了自己反对妥协投降、立志收复中原失土的政治理想。
【写法】全词想象丰富，把超现实的奇思妙想与现实中的思想矛盾结合起来，体现了浓厚的浪漫主义色彩。

浣溪沙（清   纳兰性德）
身向云山那畔行，北风吹断马嘶声，深秋远塞若为情！
一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城。古今幽恨几时平！

【译文】我向着那高耸入云的方向前进。北风呼啸，淹没了战马的嘶鸣声。深秋远远的边塞，使人不禁情伤。一抹晚烟袅袅升起，在这边地的城堡上显得尤其荒凉。夕阳西下，斜斜地照射在山海关城头的旗杆上。古往今来胸中的怨恨何时能平？
【主题】该词上片“身向”句说明行程辽远。“北风”句谓寒风吹来，满耳尽是马嘶之声。然后作一小结。下片“一抹”二句写眼前景色，末句画龙点睛，指出了这首词的主旨在于“古今幽恨”。 
【写法】全词情景交融，结尾处更是点明主旨，加强语意，抒发情感。

十五从军征
十五从军征，八十始得归。
道逢乡里人：“家中有阿谁？”
“遥看是君家，松柏冢累累。”
兔从狗窦入，雉从梁上飞。
中庭生旅谷，井上生旅葵。
舂谷持作饭，采葵持作羹。
羹饭一时熟，不知饴阿谁。
出门东向看，泪落沾我衣。

【译文】刚满十五岁的少年就出去打仗，到了八十岁才回来。路上碰到一个乡下的邻居，问：“我家里还有什么人？”（他说）“你家那个地方现在已是松树柏树林中的一片坟墓。”走到家门前看见野兔从狗洞里出进，野鸡在屋脊上飞来飞去。院子里长着野生的谷子，野生的葵菜环绕着井台。用捣掉壳的野谷来做饭，摘下葵叶来煮汤。汤和饭一会儿都做好了，却不知送给谁吃。走出大门向着东方张望，老泪纵横，洒落在征衣上。
【主题】这是一首叙事诗，描绘了一个十五岁从军，到八十岁才退伍归来的老兵返乡途中与到家之后的悲惨情景，揭露了封建社会中不合理的兵役制度给普通老百姓带来的灾难，以及乱世中人，被迫裹挟于时代潮流中，心中充满了对战争的厌恶。 
【写法】此诗围绕老兵的返乡经历及其情感变化谋篇结构，巧妙自然。全诗运用白描手法绘景写人，层次分明，语言质朴，且以哀景写哀情，情真意切，颇具特色，也颇能体现汉乐府即景抒情的艺术特点。

白雪歌送武判官归京（唐  岑参）
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。

【译文】北风席卷大地把白草吹折，胡地天气八月就纷扬落雪。忽然间宛如一夜春风吹来，好像是千树万树梨花盛开。雪花散入珠帘打湿了罗幕，狐裘穿不暖锦被也嫌单薄。将军都护手冻得拉不开弓，铁甲冰冷得让人难以穿着。沙漠结冰百丈纵横有裂纹，万里长空凝聚着惨淡愁云。主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。山路迂回曲折已看不见你，雪上只留下一行马蹄印迹。
【主题】作者在这首诗中，以敏锐的观察力和浪漫奔放的笔调，描绘了祖国西北边塞的奇寒雪景，以及边塞军营送别归京使臣的热烈场面，表现了诗人和边防将士的爱国热情，以及他们依依惜别的真挚感情和因友人返京而产生的惆怅之情。
【写法】这首诗将咏雪与送别巧妙结合，以送别为主旨，以咏雪贯串全篇，“雪”分别出现在送别前，饯别中，临别时，送别后，将塞外雪景写得千姿百态，气象壮阔，衬托了惜别之情。         

南乡子·登京口北固亭有怀（宋  辛弃疾）
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。

【译文】什么地方可以看见中原呢？在北固楼上，满眼都是美好的风光。从古到今，有多少国家兴亡大事呢？不知道。往事连绵不断，如同没有尽头的长江水滚滚地奔流不息。当年孙权在青年时代，做了三军统帅。他能占据东南，坚持抗战，没有向敌人低头和屈服过。天下英雄谁是孙权的敌手呢？只有曹操和刘备而已。这样也就难怪曹操说:“要是能有个孙权那样的儿子就好了！”
【主题】此词通过对古代英雄人物的歌颂，表达了作者渴望像古代英雄人物那样金戈铁马，收拾旧山河，为国效力的壮烈情怀，饱含着浓浓的爱国思想，但也流露出作者报国无门的无限感慨，蕴含着对苟且偷安、毫无振作的南宋朝廷的愤懑之情。
【写法】全词写景、抒情、议论密切结合；融化古人语言入词，活用典故成语；通篇三问三答，层次分明，互相呼应；即景抒情，借古讽今；风格明快，气魄阔大，情调乐观昂扬。

过零丁洋（宋  文天祥）
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

【译文】回想我早年由科举入仕历尽辛苦，如今战火消歇已熬过了四个年头。国家危在旦夕恰如狂风中的柳絮，个人又哪堪言说似骤雨里的浮萍。惶恐滩的惨败让我至今依然惶恐，零丁洋身陷元虏可叹我孤苦零丁。人生自古以来有谁能够长生不死？我要留一片爱国的丹心映照史册。
【主题】表现了诗人舍生取义和坚贞不屈的民族气节。
【写法】诗人运用地名表达事件和心境， 诗人运用地名表达事件和心境，虚实结合，浑然天成。末句直抒胸臆。

山坡羊·潼关怀古（元  张养浩）
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！

【译文】（华山的）山峰从四面八方会聚，（黄河的）波涛像发怒似的汹涌。潼关外有黄河，内有华山，山河雄伟，地势险要。遥望古都长安，陷于思索之中。从秦汉宫遗址经过，引发无限伤感，万间宫殿早已化作了尘土。一朝兴盛，百姓受苦；一朝灭亡，百姓依旧受苦。
【主题】这首元曲中的怀古小令，从壮丽的山河中，联想到历代的兴亡，又从朝代的更替，想到百姓的痛苦，抒发了作者对祖国河山的热爱，对统治阶级残暴贪欲的痛恨和对劳动大众所受苦难的同情。
【写法】 （1）借古讽今。（2）写景、抒情和议论三者紧密结合。开头三句写景，中间四句以抒情为主，最后四句议论。

南安军（宋  文天祥）
梅花南北路，风雨湿征衣。
出岭同谁出？归乡如此归！
山河千古在，城郭一时非。
饿死真吾志，梦中行采薇。

【译文】梅花岭上的南北路口，凄风苦雨把征衣湿透。越过梅岭谁与我同路，回到家乡却身为俘囚。山河将存在万古千秋，城郭却暂时落入敌手。饿死家乡是我的愿望，梦里采薇在首阳山头。
【主题】前两联叙述了行程中的地点和景色，以及作者的感慨，抒写了这次行程中的悲苦心情。颈联以祖国山河万世永存与城郭一时沦陷进行对比，突出诗人对恢复大宋江山的信念和对元人的蔑视。尾联表明自己的态度：决心饿死殉国，完成“首丘”之义的心愿。
【写法】这首诗逐层递进，声情激荡，不假雕饰，而自见功力。作者对杜甫的诗用力甚深，其风格亦颇相近，即于质朴之中见深厚之性情，可以说是用血和泪写成的作品。

别云间（明  夏完淳）
三年羁旅客，今日又南冠。无限河山泪，谁言天地宽！
已知泉路近，欲别故乡难。毅魄归来日，灵旗空际看。

【译文】三年来戎马倥偬颠沛四方，今日反清事泄身陷罗网。风光无限的山河都在流泪，谁还说天地之间无比宽广？我已经知道即将面对死亡，却依依难舍生我培养我的故乡。我死后不屈的魂魄仍将归来，看到后继者高举战旗让它在空中飘扬。
【主题】这首诀别故乡之作，表达的不是对生命苦短的慨叹，而是对山河沦丧的极度悲愤，对家乡亲人的无限依恋和对抗清斗争的坚定信念。
【写法】这首诀别诗写得满纸血泪，一片丹心，风格慷慨悲凉而又高亢激越，是一篇大义凛然的正气歌。

山坡羊·骊山怀古（元  张养浩）
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？只见草萧疏，水萦纡。至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚。赢，都变做了土；输，都变做了土。

【译文】在骊山上四处看看，阿房宫已经被一把火烧没了，当时的繁华富貌，现在在哪里?
只看见了荒凉的草，水流回旋弯曲，到现在遗留的仇恨像烟雾一样。列国的周齐秦汉楚，这些国家，赢了的，都变成了灰烬；输了的，都变成了灰烬。
【主题】《山坡羊·骊山怀古》为张养浩途经骊山有所感受而创作的一首散曲，六七句讽刺后人都已遗忘了前朝败亡的教训，结尾两句显示了一位封建文人对历史兴亡的大彻大悟。此曲揭示封建统治者因荒淫奢侈和争权夺位而导致灭亡的历史教训。
【写法】触目伤怀，引史为证，感情痛切，风格沉郁，抒发了世事无常、徒增悲叹的感叹。

朝天子·咏喇叭（明  王磐）
喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。军听了军愁，民听了民怕。哪里去辨甚么真共假？眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，只吹的水尽鹅飞罢！

【译文】喇叭锁呐呜呜哇哇，曲儿小来腔儿大。官船来往乱如麻，全凭你来抬声价。军人听了军人愁，百姓听了百姓怕。能到哪里去分真和假？眼睁睁吹翻了这家，吹伤了那家，只吹得江水枯竭鹅飞罢！
【主题】《朝天子•咏喇叭》这首散曲表面是吟咏喇叭，实际上是借物咏怀，讽刺和揭露了明代宦官狐假虎威、残害百姓的罪恶行径，表达了人民的痛恨情绪。
【写法】全曲借物抒怀，虽然没有正面提到宦官的字样，却活画出了他们的丑态，讽刺和揭露了明代宦官狐假虎威，残害百姓的罪恶行径，表达了人民对他们的痛恨情绪。