---
title: '初一到初三古诗词鉴赏最全知识汇总'
date: 2022-10-02 12:38:38
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-yi-dao-chu-san-gu-shi-ci-jian-shang-zui-quan-zhi-shi-hui-zong.jpg
isTop: false
---
*一.初中语文古诗词常见意象归纳*
1.酒、饮酒

多表达豪情、悲愁、苦闷和郁郁不得志的情感。
1.抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。（《宣州谢脁楼饯别校书叔云》李白）
2.东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。（《醉花阴》李清照）
3.金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。（《行路难》李白）
4.浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。（《渔家傲》范仲淹）
5.酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！（《江城子*密州出猎》苏轼）
6.一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。（《浣溪沙》晏殊）

2.羌笛

多传达离别之苦、相思之情和内心的孤寂。唐代边塞诗中经常提到。

1. 中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。（《白雪歌送武判官归京》岑参）
2.羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。（《渔家傲》范仲淹）
3.羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。（《凉州词》王之涣）


3.柳

折柳 “柳”与“留”谐音，因此“柳”带有伤离别的意味。而“折柳”就有相留之意。
1.此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。（《春夜洛城闻笛》李白）
2.渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。（《送元二使安西》王维） 


4.月（残月、明月、新月、玉盘）

在许多诗人笔下都是思乡、念亲的标志，多传达离愁别恨、寂寞思归之情。
1.我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。（《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》李白） 
2.明月几时有，把酒问青天。（《水调歌头·明月几时有》苏轼） 
3.月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。（《枫桥夜泊》张继）
4.月下飞天镜，云生结海楼。（《渡荆门送别》李白）
5.晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。（《无题》李商隐）


5.流水

多传达人生苦短、命运无常的感伤与哀愁。
1.抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。（《宣州谢脁楼饯别校书叔云》李白）
2.水何澹澹，山岛竦峙。（《短歌行》曹操）

6.斜阳（夕阳、落日）

多传达凄凉失落、苍茫沉郁、怀古幽情。
1.大漠孤烟直，长河落日圆。（《使至塞上》王维） 
2.四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。（《渔家傲》范仲淹）
3.过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。（《望江南》温庭筠）
4.夕阳西下，断肠人在天涯。（《天净沙·秋思》马致远）


7.浮云

比喻在外漂泊的游子。
浮云游子意，落日故人情。（《送友人》李白）


8.风、霜、烟

多传达哀怨、惆怅、凄苦、苍凉等情思。
1.日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。（《黄鹤楼》崔颢）
2.半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。（《雁门太守行》李贺）
3.风住尘香花已尽，日晚倦梳头。（《武陵春》李清照）
4.城阙辅三秦，风烟望五津。（《送杜少府之任蜀州》王勃）


9.落花（落红、残红）

多传达青春易逝、人生无常的深沉喟叹和哀愁。
1.风住尘香花已尽，日晚倦梳头。（《武陵春》李清照）
2.无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。（《浣溪沙》晏殊）
3.落红不是无情物，化作春泥更护花。（《己亥杂诗》龚自珍）


10.松

坚贞高洁
岂不罹凝寒，松柏有本性。（《赠从弟》刘桢）


11.梅

傲霜斗雪，不怕打击挫折，纯净洁白。
零落成泥碾作尘，只有香如故。（《卜算子·咏梅》陆游）


12.菊

坚贞高洁
采菊东篱下，悠然见南山。（《饮酒（其五）》陶渊明）


13.萍

多传达惆怅和哀愁
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。（《过零丁洋》文天祥）


14.梧桐

凄凉悲伤的象征
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。《相见欢》李煜）


15.草木

多以草木繁盛反衬荒凉，以抒发盛衰兴亡的感慨。
1.国破山河在，城春草木深。（《春望》杜甫）
2.树木丛生，百草丰茂。（《短歌行》曹操）


16.杜鹃（子规）

凄凉哀伤的象征
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。（《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》李白）


17.鸿雁、青鸟

多传达相思相爱、离愁、孤寂的情思。
1.蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。（《无题》李商隐） 
2.乡书何处达？归雁洛阳边。（《次北固山下》王湾）


18.舟

表达离情别绪、思乡、愁苦之情。
1.只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。（《武陵春》李清照）
2.仍怜故乡水，万里送行舟。（《渡荆门送别》李白）
3.客路青山外，行舟绿水前。（《次北固山下》王湾）



*二.初中语文古诗词典故归纳*
1.怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。——刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

典故：闻笛赋——指西晋向秀所作的《思旧赋》。向秀跟嵇康是好朋友，嵇康因不满司马氏集团而被杀，向秀经过嵇康故居时，听见有人吹笛，不禁悲从中来，于是作《思旧赋》。

烂柯人——指晋人王质。王质上山砍柴，看见两个童子下棋，就停下观看。等棋局终了，手中的斧把已经朽烂。回到村里，才知道已过了一百年了。

在诗中的意思和作用：诗人是借这两个典故说自己在外二十三年，如今回来，许多老朋友都已去世，只能徒然地吟诵“闻笛赋”表示悼念而已。此番回来恍如隔世，觉得人事全非，不再是旧日的光景了。后一句用王质烂柯的典故，既暗示了自己贬谪时间的长久，又表现了世态的变迁，以及回归之后生疏而怅惘的心情，涵义十分丰富。

2.浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。——范仲淹《渔家傲·秋思》

典故：勒石燕然——用的是《后汉书·窦融列传》中的典故，东汉时窦宪率兵打败匈奴，一直追击到燕然山，刻石纪功而还。

在词中的意思和作用：词人在这里正面揭示了自己和征人们的一种心理矛盾：他们思念相距万里的家乡，但却没有办法回去，因为还没有达到建立军功、勒石燕然的目的。词人借用典故把自己的思乡与忧国、报国之情交织在一起。

3.为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。——苏轼《江城子·密州出猎》

典故：亲射虎，看孙郎——孙郎即孙权，《三国志》记载孙权在一次出行中，坐骑为虎所伤，他镇定地在马前击毙了老虎。

在词中的意思和作用：词人的意思是他要像当年的孙权那样挽弓马前射虎，这突出地展现了作者虽年纪已经不小，但是仍有着少年狂气。

4.持节云中，何日遣冯唐？——苏轼《江城子·密州出猎》

典故：遣冯唐——据《史记·张释之冯唐列传》记载：汉文帝时，魏尚为云中太守，抵御匈奴有功，只因报功时多报了六个首级而获罪削职。后来，文帝采纳了冯唐的劝谏，派冯唐持符节到云中去赦免魏尚。
在词中的意思和作用：这里作者是以魏尚自喻，表达作者希望朝廷能像派冯唐赦魏尚那样重用自己。

5.会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。——苏轼《江城子·密州出猎》

典故：射天狼——天狼星，据《晋书·天文志》说是“主侵掠”的。
在词中的意思和作用：这里用以代指从西北来进扰的西夏军队。词人在这句中表达了自己要报效国家，抵御入侵者，建功立业的决心。

6.八百里分麾下炙……马作的卢飞快。——辛弃疾《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》

典故：八百里——指牛。据《世说新语·汰侈》载：晋王恺有良牛，名“八百里駮”后世诗词多以“八百里”指牛。

的卢——良马名。据《三国志·蜀志·先主传》载，刘备在荆州遇险，他所骑的的卢马“一踊三丈”驮他脱险。

在词中的意思和作用：形象的描写了军旅的生活和表现了抗金将士的英雄气概。



*三.初中语文课内外古诗词主题分类*
1.送别诗，表达依依不舍之情，或劝勉友人乐观开朗的感情。
《白雪歌送武判官归京》 岑参 唐 
《送杜少府之任蜀州》王勃 唐

2.离别之诗，抒发对家乡的思念。
《渡荆门送别》李白 唐
《次北固山下》 王湾 唐

3.别后对家人，对朋友的思念。
《夜雨寄北》李商隐 唐
《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》 李白 唐
《水调歌头》苏轼 宋
《武陵春》李清照 宋
《望江南》 温庭筠 宋
《蒹葭》 《诗经》 春秋
《无题》 李商隐 唐

4.表达思归之心，羁旅之愁。
《天净沙*秋思》 马致远 元

5.表达对古人的缅怀之情，抒发历史兴亡之感。
《赤壁》杜牧 唐 
《山坡羊·潼关怀古》张养浩 元

6.表达对战争的厌恶，对和平生活的向往。
《石壕吏》 杜甫 唐
《春望》杜甫 唐

7.对统治者的批判，对劳动人民的同情。
《观刈麦》白居易 唐
《泊秦淮》杜牧 唐

8.对田园生活的向往，表达闲适恬淡的心情。
《归园田居（其三）》 陶渊明 东晋
《饮酒（其五）》陶渊明 东晋
《游山西村》 陆游 宋
《西江月》辛弃疾 宋

9.表达忧国之思、报国之志、忧民之心。
《过零丁洋》文天祥 宋
《已亥杂诗》龚自珍 清 
《茅屋为秋风所破歌》 杜甫 唐 
《渔家傲》 范仲淹 宋 
《江城子·密州出猎》 苏轼 宋
《雁门太守行》 李贺 唐 
《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》辛弃疾 宋

10.即景抒情/ 言志
《登飞来峰》王安石 宋
《望岳》 杜甫 唐
《使至塞上》王维 唐
《观沧海》曹操 三国

11.抒发对自身遭遇的感慨 
《酬乐天扬州初逢席上见赠》刘禹锡 唐
《行路难》李白 唐
《相见欢》李煜 唐

12.抒发对春天等美好景物的喜爱之情。
《早春呈水部张十八员外》韩愈唐 
《钱塘湖春行》白居易 唐

13.表现对年华已逝，好景不长的感伤。
《浣溪沙》 晏殊 宋

14.对国事的关心，代父从军的叙事诗
《木兰诗》《乐府民歌》 南北朝

15.表达对爱情、理想的追求。
《关雎》 《诗经》
《春秋》

*四.初中语文部分诗词名句寓意简析*
1.海日生残夜，江春入旧年。——王湾《次北固山下》
新事物孕育于旧事物解体之时。

2.会当凌绝顶，一览众山小。——杜甫《望岳》
说明站得高望得远的道理。说明要有藐视和压倒一切困难的雄心和气概，才能有所作为的人生哲理。

3.山重水复疑无路，柳暗花明又一村。——陆游《游山西村》
常用来形容进入一个别有天地的境界，或比喻绝处逢生的情景。

4.沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。——刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》

说明新事物必将取代旧事物。表达了任何腐朽势力都不可逆转历史潮流，新生力量必将茁壮成长的思想。

5.雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌？——《木兰诗》
比喻事情错综复杂，不易辨清真相。

6.东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。——杜牧《赤壁》
抒发历史兴亡之感，蕴含机遇造人的哲理。

7.人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。——苏轼《水调歌头》
世上没有十全十美的事物。

8.不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。——王安石《登飞来峰》
站得高看得远。
