---
title: '初中语文49个文言文和古诗易考默写题'
date: 2022-11-09 19:46:01
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-49-ge-wen-yan-wen-he-gu-shi-yi-kao-mo-xie-ti.jpg
isTop: false
---



图片
论语

图片



1.《论语》中指出学习与思考必须紧密结合的句子是：学而不思则罔，思而不学则殆。
2.强调只要善于学习，到处都有老师的句子是：三人行，必有我师焉。
3.强调学习态度要端正，切莫不懂装懂的句子是：知之为知之,不知为不知。
4.调兴趣是最好的老师的句子是：知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
5.强调不仅要学习别人的优点，也要看出别人的缺点，更要引以为戒的句子是: 择其善者而从之,其不善者而改之。
6.孔子认为只有胸怀宽广、意志坚定的人才能称为“士”的句子是：士不可以不弘毅，任重而道远。
7.讲在艰难困苦的环境中才能考验个人坚强不屈的品质的句子是：岁寒，然后知松柏之后凋也。

图片

鱼我所欲也

图片


1.与“不食嗟来之食”的意思相一致的句子是：呼尔而与之,行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。
2.表明全篇中心论点的句子是：舍生而取义者也。
3.表明作者不会做“苟且偷生之事”的句子是：所欲有甚于生者，故不近苟得也。
4.文中说人人都有向善之心，而贤者能做到坚持不懈的句子是：非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。

图片

生于忧患，死于安乐

图片

1.《生于忧患，死于安乐》中指出了艰苦磨炼的益处的句子是：所以动心忍性，曾益其所不能。
2.从内外两个方面说明了亡国的原因的句子是：入则无法家拂士，出则无敌国外患者。
3.总结全文，归纳中心论点的句子是：然后知生于忧患而死于安乐也。

图片

曹刿论战

图片

1.《曹刿论战》中曹刿请见鲁庄公的根本原因是：肉食者鄙，未能远谋。
2.能体现曹刿军事思想的句子是：夫战，勇气也。
3.曹刿认为“可以一战”的条件是：小大之狱，虽不能察，必以情。
4.曹刿断定敌方确系溃败的依据的句子是：吾视其辙乱，望其旗靡。

图片

邹忌讽齐王纳谏

图片

1.《邹忌讽齐王纳谏》中描写邹忌外貌的句子是：邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。
2.写邹忌经过思索，找出妻、妾、客认为自己比徐公美的原因的句子是：吾妻之美我者，私我也，妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。
3.写齐王受邹忌启发，用悬赏的方法广泛征求臣民意见的句子是：群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝，闻寡人之耳者, 受下赏。
4.写邹忌的讽谏最后收到了效果的句子是：燕、赵、韩、魏闻之， 皆朝于齐。

图片

出师表

图片

1.诸葛亮分析先汉兴隆的原因是：亲贤臣，远小人
2.中叙述诸葛亮追随先帝驱驰的原因是：先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。
3.当任命一个人来挽救局面，人们常引用《出师表》中的一句名言是：受任于败军之际, 奉命于危难之间。
4.表明作者淡泊名利的句子是：苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。
5.诸葛亮劝刘禅对宫中、府中官员的赏罚要坚持同一标准的句子是：陟罚臧否，不宜异同。
6.诸葛亮指出出师战略目标的句子是：当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室,还于旧都。
7.诸葛亮向后主提出严明赏罚建议的句子是：若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏。
8.诸葛亮向后主提出的三条建议是：①开张圣听；②宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同；③亲贤臣,远小人。

图片

桃花源记

图片

1.描写桃花源人幸福生活的句子是：黄发垂髫，并怡然自乐。
2.说明桃花源人来此绝境的原因的句子是：自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境。
3.描写桃花源人生活环境的句子是：土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。

图片

三峡

图片

1.写山连绵不断的句子是：两岸连山，略无阙处。
2.描写两岸悬崖陡峭雄伟险峻的句子是：重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分, 不见曦月。
3.有一句话把三峡舂冬季节山水草木的秀丽景色概括无遗，这句话是：清荣峻茂。
4.写水流湍急的句子是：有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。
5.写春冬三峡水的特点的句子：则素湍绿潭，回清倒影。
6.烘托三峡秋景凄凉的句子是：空谷传响，哀转久绝。
7.引用渔歌反衬三峡深秋清幽寂静的句子是:巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。
8.从色彩上对三峡景物进行描写的句子是：则素湍绿潭，回清倒影。

图片


图片

1.《马说》中千里马的悲惨遭遇是：祗辱于奴隶人之手，骈死于槽栃之间。
2.千里马被埋没的根本原因是：食马者不知其能千里而食也。
3.千里马被埋没的直接原因是：食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得。
4.食马者“不知马”的具体表现是：策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意。
5.暗喻愚妄无知、平庸浅薄的统治者对人才的不公正的待遇的句子是：策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意。
6.运用设问句表达作者对千里马被埋没的感慨的句子是：其真无马邪？其真不知马也！
7.点明伯乐对千里马的命运起决定作用的句子是：世有伯乐，然后有千里马。

图片

小石潭记

图片

1.《小石潭记》中作者抓住景物的特点，运用形象的比喻，描写溪身、溪水的语句是：斗折蛇行，明灭可见
2.中描写小石潭周围树木的语句是：青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。
3.文中写潭中鱼游来游去，非常活跃的语句是：俶尔远逝，往来翕忽。
4.中写出小石潭源头悠远、两岸弯曲的语句是：其岸势犬牙差互，不可知其源。
5.中借游鱼侧面描写潭水清澈的句子是：潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。
6.中表现地理环境使作者内心忧伤凄凉的句子是：凄神寒骨，悄怆幽邃。


图片

陋室铭

图片

1.《陋室铭》中点明文章主旨的语句是：斯是陋室，惟吾德馨。
2.写陋室来往客人之高雅的句子是：谈笑有鸿儒，往来无白丁。
3.描写陋室优美的自然环境的句子是：苔痕上阶绿,草色入帘青。
4.反映作者以古代贤人自况的思想境界，暗示陋室不陋的句子是：孔子云：何陋之有？
5.使陋室主人超尘绝俗的胸襟洞若观火的句子是:无兰竹之乱耳，无案牍之劳形。

图片

岳阳楼记

图片

1.《岳阳楼记》中从空间上形容湖面广阔浩渺的句子是：衔远山，呑长江，浩浩汤汤，横无际涯。
2.从时间上表现景象的千变万化的句子是：朝晖夕阴，气象万千。
3.写天气晴好时，迁客骚人欢乐之情的句子是：登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。
4.描述"古仁人”的阔大胸襟的句子是：不以物喜，不以己悲。
5.由“古仁人”的阔大胸襟和高尚道德而得出的论断是：居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。
6.抒写作者远大政治抱负的句子是：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
7.借鸟欢鱼跃描绘晴明之景的句子是：沙鸥翔集，锦鳞游泳。
8.动静结合，描写洞庭湖月夜美景的句子是：浮光跃金，静影沉璧。
9.作者赞扬滕子京政绩的句子是：政通人和,百废具兴。

图片

醉翁亭记

图片

1.《醉翁之记》写出醉翁言在此而意在彼，情趣所在的句子是：醉翁之意不在酒,在于山水之间也。
2.描绘山间朝暮之景的句子是：若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝。
3.以色彩鲜明的语言，描绘春夏之景的句子是：野花发而幽香，佳木秀而繁阴。
4.表达作者复杂感情的句子是：人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。
5.贯穿全文主线的句子是：醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。
6.概述滁州地理环境特征并领起全文的句子是：环滁皆山也。

图片

记承天夜游

图片

1. 《记承天夜游》中描写月下美景的语句是：庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。
2.表达作者微妙复杂的感情的语句是：何夜无月，何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。

图片

爱莲说

图片

1.《爱莲说》中描写莲花品洁品质的句子是：出淤泥而不染，濯清涟而不妖。
2.公园花展，观赏牡丹的人总比观赏其他花的人多，用《爱莲说》中的话来说就是：牡丹之爱，宜乎众矣。
3.描写莲美好形象的句子是：出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植。
4.与“近朱者赤，近墨者黑”相对比，集中表现莲高洁品质，现在人们常用来比喻不与世俗同流合污、洁身自好的句子是：出淤泥而不染，濯清涟而不妖。
5.中比喻君子美名远扬的句子是：香远益清。
6.文中写君子行为方正，通达事理，不攀附权贵的句子是：中通外直，不蔓不枝。

图片

送东阳马生序

图片

1.《送东阳马生序》中，表现作者在寒冬腊月勤奋学习的句子是：天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。
2.作者冋忆“从师”经历时，感叹生活艰辛的句子是：盖余之勤且艰若此。
3.表明作者求学时“苦中有乐”的句子是：以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。
十七、《诗经关雎》
小伙子一般都喜欢美丽而又贤惠的姑娘，《关雎》一诗中的“窈窕淑女，君子好逑”这两句就是佐证。

图片

兼葭

图片



（诗经）
1.《兼葭》中，于浓浓的秋凉之景折射出人物淡淡的凄婉之情的句子是：兼葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。
2.《兼葭》中能印证“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”的寻找追求的诗句是：溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。

图片

观沧海

图片

1.《观沧海》--诗中最能表现作者博大胸襟的句子是：日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。
2.诗中描写草木景色的句子是：树木丛生，百草丰茂。
3.诗中写大海水波动荡，山岛高耸突兀的句子是：水何澹澹，山岛竦峙。
4.诗中详细写诗人见到的景象的句子是：树木丛生，百草丰一超。秋风萧瑟，洪波涌起。
5.描写诗人想象中的景象的句子是：日月之行，若出其中，星汉灿烂，若出其里。
6.主要表达方式是描写，但也有两句诗是叙事的，这两句诗是：东临碣石，以观沧海。

图片

饮酒

图片

1.陶渊明《饮酒》中表现了诗人怡然自得、恬淡闲适、热爱自然、旷达胸襟的诗句是：采菊东篱下，悠然见南山。
2.表明诗人决意摆脱尘世的干扰，过闲适恬静的生活的诗句是：结庐在人境，而无车马喧。
3.描绘黄昏温馨和谐的画面，表达诗人对田园生活喜爱的诗句是山气日夕佳，飞鸟相于还。

图片

送杜少府之任蜀州

图片

1.《送杜少府之任蜀州》在叙将别之时，景物描写气势宏伟，寓不必伤别之意，为下文抒情奠定基调的诗句是：城阙辅三秦，风烟望五津。
2.可用来鼓励和安慰朋友，道出了古今上下几千年人们心声的名句是：海内存知己，天涯若比邻。
3.表明不要因为离别而伤感的诗句是：无为在歧路，儿女共沾巾。

图片

次北固山下

图片

1.《次北固山下》一诗中描绘涨潮时水面宽阔，帆船顺风而行的诗句是：潮平两岸阔，风正一帆悬。
2.表现时序变迁、新旧交替这一自然规律的诗句是：海日生残夜，江春入旧年。
3.抒写游子思乡情深的诗句是：乡书何处达？归雁洛阳边。



使至塞上



1.《使至塞上》一诗中，描绘奇特壮美的塞外风光的诗句是：大漠孤烟直，长河落日圆。
2.以比喻表达诗人惆怅、抑郁心情的诗句是：征蓬出汉塞，归雁洛阳边。



闻王昌龄左迁龙标遥有此寄



1.李白在《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》中，把明月人格化，表达对友人不幸遭贬的深切同情与关怀的名句是：我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。
2.采用寓情于景的手法，既点明了时令又表达了漂泊之感和落寞之情的句子是：杨花落尽子规啼,闻道龙标过五溪。



行路难



1.李白在《行路难》中通过“停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然”两句的动作细节刻画， 形象地揭示了他内心的苦闷抑郁。
2.形象主动地描写“行路难”的诗句是：欲渡黄河冰塞川,将登太行雪満山。
3.体现李白积极进取精神，抒发远大志向的诗句是：长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。



望岳



1.杜甫在《望岳》中，借齐鲁大地烘托泰山拔地而起、参天耸立形象的诗句是：岱宗夫如何?齐鲁青未了。
2.虚实结合，描写泰山神奇秀丽、巍峨高大的诗句是：造化钟神秀, 阴阳割昏晓。
3.表达不畏困难，敢于攀登绝顶，俯视一切的雄心壮志的诗句是：会当凌绝顶，一览众山小下。



春望



1.杜甫在《春望》一诗中写国都沦陷，山河依旧，舂天来临却杂草丛生，传达出诗人忧国 伤时之情的诗句是：国破山河在，城春草木深。
2.表现诗人感时伤别，见明丽之景诱发内心伤感的诗句是：感时花溅泪，恨别鸟惊心。
3.悲叹国破家亡，伤感离乱之痛，诗中能够表现他因忧愁而日益衰老的诗句是：白头搔更短，浑欲不胜簪。