---
title: '初中语文12本必读名著超全知识梳理'
date: 2022-10-20 17:59:22
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-12-ben-bi-du-ming-zhu-chao-quan-zhi-shi-shu-li.jpg
isTop: false
---
统编教材初中语文指定阅读名著

*标红为精读书目



【七年级上册】 

1. 《朝花夕拾》  2. 《西游记》  3. 《白洋淀纪事》  4. 《湘行散记》  5. 《猎人笔记》  6. 《镜花缘》



【七年级下册】

1. 《骆驼祥子》  2. 《海底两万里》  3. 《红岩》  4. 《创业史》  5. 《基地》  6. 《哈利波特与死亡圣器》



【八年级上册】

1. 《红星照耀中国》  2. 《昆虫记》  3. 《长征》  4. 《飞向太空港》  5. 《星星离我们有多远》  6. 《寂静的春天》



【八年级下册】

1. 《傅雷家书》  2. 《钢铁是怎样炼成的》  3. 《苏菲的世界》  4. 《给青年的十二封信》  5. 《平凡的世界》  6. 《名人传》



【九年级上册】

1. 《艾青诗选》  2. 《水浒传》  3. 《泰戈尔诗选》  4. 《唐诗三百首》

5. 《世说新语》  6. 《聊斋志异》



【九年级下册】

1. 《儒林外史》  2. 《简·爱》  3. 《围城》  4. 《格列夫游记》  5. 《契诃夫短篇小说选》  6. 《我是猫》



1

七上 《朝花夕拾》

《朝花夕拾》原名《旧事重提》，是现代文学家鲁迅的散文集，收录鲁迅于1926年创作的10篇回忆性散文。此文集作为“回忆的记事”，多侧面地反映了作者鲁迅青少年时期的生活，形象地反映了他的性格和志趣的形成经过。

前七篇反映他童年时代在绍兴的家庭和私塾中的生活情景，后三篇叙述他从家乡到南京，又到日本留学，然后回国教书的经历；揭露了半封建半殖民地社会种种丑恶的不合理现象，同时反映了有抱负的青年知识分子在旧中国茫茫黑夜中，不畏艰险，寻找光明的困难历程，以及抒发了作者对往日亲友、师长怀念之情 。

文集以记事为主，饱含着浓烈的抒情气息，往往又夹以议论，做到了抒情、叙事和议论融为一体，优美和谐，朴实感人。作品富有诗情画意，又不时穿插着幽默和讽喻；形象生动，格调明朗，有强烈的感染力。

作者介绍
鲁迅（1881年9月25日－1936年10月19日），原名周樟寿，后改名周树人，字豫山，后改豫才，“鲁迅”是他1918年发表《狂人日记》时所用的笔名，也是他影响最为广泛的笔名，浙江绍兴人。著名文学家、思想家，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人。毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”
分篇简介
⑴《狗·猫·鼠》描写了作者仇猫的原因，取了“猫”这样一个类型，讽刺了生活中与猫相似的人。

⑵《阿长与山海经》记述作者儿时与阿长相处的情景，表达了对她的怀念感激之情。

⑶《二十四孝图》重点描写了在阅读“老莱娱亲”和“郭巨埋儿”两个故事时所引起的强烈反感，揭露了封建孝道的虚伪和残酷，揭示了旧中国儿童的可怜的悲惨处境。

⑷《五猖会》以赶会为背景，描写了封建制度对儿童天性的束缚和摧残。

⑸《无常》通过描写无常救人反遭毒打事件，表达了旧时代中国人民绝望于黑暗的社会，愤慨于人世的不平。

⑹《从百草园到三味书屋》描述了作者儿时在家中百草园得到的乐趣和在三味书屋读书严格但不乏乐趣的生活，揭示儿童广阔的生活趣味与束缚儿童天性的封建书塾教育的尖锐矛盾。

⑺《父亲的病》重点回忆儿时为父亲延医治病的情景，描述了几位“名医”的行医态度、作风、开方等种种表现，揭示了这些人巫医不分、故弄玄虚、勒索钱财、草菅人命的实质。

⑻《琐记》回忆了隔壁家表面对孩子好，其实是暗中使坏的衍太太，描写了她是一个自私自利、奸诈、坏心眼的妇人。

⑼《藤野先生》记录作者在日本留学时期的学习生活及他决定弃医从文的原因，表达了对藤野先生深切的怀念。

⑽《范爱农》描述了范爱农在革命前不满旧社会、追求革命，辛亥革命后又备受打击迫害的遭遇，表现了对旧民主革命的失望和对这位正直倔强的爱国者的同情和悼念。

人物介绍
《朝花夕拾》中出现的六个主要人物，是作者的保姆（长妈妈）、恩师（藤野先生）、朋友（范爱农）、父亲和邻居（衍太太）以及儿时的私塾老师（寿镜吾）。

长妈妈——有愚昧迷信的一面，但她身上保存着朴实善良的爱，令作者永生难忘。从长妈妈身上，我们看到鲁迅对底层劳动人民的感情：他既揭示他们身上愚昧麻木的一面，也歌颂他们身上美好善良的一面。（质朴善良、愚昧迷信、勤劳）

藤野先生——一位异国医学教授，因为表现出平等待人的态度，因为关心弱国子民的学业，他朴素而伟大的人格令人肃然起敬。他所做的一切都很平凡，如果我们不设身处地地想象鲁迅当时的处境，便很难感受到这位老师的伟大之处。（严谨认真、平等待人、和蔼可亲）

范爱农——一位觉醒的知识分子，但是无法在黑暗社会立足。他无法与狂人一样，最终与这个社会妥协，也无法像N先生一样忘却，所以他的内心痛苦、悲凉，我们和鲁迅先生一样，疑心他是自杀的。（妥协、懦弱）

父亲——父亲曾让童年鲁迅困惑过，因为在他兴高采烈地要去看五猖会时，勒令他背书。但是，鲁迅从来没有指责过自己的父亲，他忏悔的是自己没有让父亲安静地死去，这让他的心灵永远不安永远痛苦。我们感到鲁迅先生强烈的爱。（严厉、慈爱）

衍太太——给鲁迅看不健康的画，唆使鲁迅偷母亲的首饰变卖。而衍太太自己的孩子顽皮弄脏了自己的衣服，衍太太却是要打骂的。鲁迅表面上赞扬她，实际心中却是鄙视衍太太的，因为这是个自私自利，多嘴多舌，喜欢使坏的妇人。

寿镜吾——方正、质朴、博学、严而不厉、关爱学生，是鲁迅先生颇为敬畏之人。

2

七上 《西游记》

作者
吴承恩（1506年—约1583年），字汝忠，号射阳山人。汉族，淮安府山阳县人（现淮安市淮安区人）。祖籍安徽 ，以祖先聚居枞阳高甸，故称高甸吴氏。

内容
主要写孙悟空、猪八戒、沙僧三人保护唐僧西行取经，沿途遇到八十一难，一路降妖伏魔，化险为夷，最后到达西天、取得真经的故事。主要由孙悟空大闹天宫、唐僧出世、唐僧和孙悟空等师徒四人西天取经等三大部分，一路上历尽千辛万苦，战胜形形色色的妖魔鬼怪，经过九九八十一难，功成圆满，终成正果。赞扬了以孙悟空为主的师徒四人不畏艰险、百折不挠的可贵精神。
图片
内容分三大部分：
第一部分（一到七回）介绍孙悟空的神通广大，大闹天宫；

第二部分（八到十二回）包括“唐僧出世”、 “如来说法”、“观音访僧”、“魏征斩龙”、“唐王八冥”等几个小故事，交代取经缘起，起着过渡和衔接作用。

第三部分（十三到一百回）“西天取经”，其中包含“九九八十一难”，“八十一难”中又由四十一个小故事构成，各个小故事既相对独立又前后呼应，是全书故事的主体，写悟空等降伏妖魔，最终到达西天取回真经。

经典故事
（1）孙悟空大闹天宫
（2）三打白骨精
（3）车迟国斗法
（4）女儿国遇难；
（5）真假美猴王
（6）智取红孩儿
（7）三调芭蕉扇
（8）火烧盘丝洞
（9）天竺国招亲
（10）灵山取真经

作品特点
①善于说故事，情节扣人心弦，引人入胜，可读性强；②善于塑造人物形象，比如孙悟空、猪八戒形象鲜明、栩栩如生；③充满天马行空的想象和丰富奇特的夸张。

人物—典型情节—性格特征

孙悟空：他由仙石化成，手持重达一万三千五百斤、能任意伸缩的金箍棒，能够72变，一个筋斗十万八千公里。他被投入太上老君的炼丹炉炼了49天，反到炼出一双火眼金睛，能识破一切妖魔鬼怪。他嫉恶如仇，不怕困难，坚忍不拔，英勇无畏，取经后被封为“斗战胜佛”。

典型情节——大闹天宫、三打白骨精、车迟国斗法、女儿国遇难、真假美猴王、智取红孩儿、三调芭蕉扇等。

性格特征——桀骜不驯、敢作敢当、勇敢机智、爱憎分明、幽默。

分析孙悟空的形象：在“大闹天宫”中，孙悟空身上表现出一种追求自由、勇于反抗、敢作敢为的战斗精神；在"西天取经"中，孙悟空身上表现出一种坚忍不拔、勇往直前、积极进取、永不妥协的理想主义精神。

猪八戒：本是仙届的天蓬元帅，因醉酒调戏嫦娥，被贬下凡，长成一副长嘴大耳、呆头呆脑的形象。一方面他好吃懒做，见识短浅，一遇困难就嚷着要散伙，爱占小便宜，耍小聪明，贪恋女色，常因此出丑，成为惹人发笑的喜剧形象。另一方面，他也还不失忠勇和善良。在与妖魔斗争中，他总是挥舞钉耙，勇猛战斗，是孙悟空的得力助手。而且他能知错就改，还算淳朴憨厚，自有可爱之处。最后被封为“净坛使者”。

典型情节——调戏嫦娥、三打白骨精、四圣试禅心

性格特征——好吃懒做、见识短浅、搬弄是非、耍小聪明、说谎、爱占小便宜、贪恋女色；忠勇善良、淳朴憨厚。

唐僧：身材高大，举止文雅、性情和善，佛经造诣极高。他西行取经遇到九九八十一难，始终痴心不改，在孙悟空、猪八戒、沙和尚的辅佐下，历尽千辛万苦，终于从西天雷音寺取回三十五部真经。最后被封为“旃檀功德佛”。）

典型情节——三打白骨精、四圣试禅心。

性格特征——崇信佛法、严守戒律、目标明确、立场坚定、勇往直前的精神坚不可摧；但有时贤愚不分、好坏不辨。

沙和尚：保护唐僧西天取经路上，任劳任怨，忠心不二，取经后被封为“金身罗汉”。

《西游记》主要人物及评价
（1）孙悟空：三打白骨精（表现了孙悟空刚烈、直率的品行）
真假美猴王（表现了孙悟空忠心和为真理而战）
（2）猪八戒：高老庄（表现了猪八戒的好色、贪婪）、
大战黄风怪（表现了猪八戒的懦弱、利己）
（3）唐  僧：三打白骨精（表现了唐僧的不辨忠奸）
最终成佛（表现了唐僧的坚韧和不屈）
（4）沙和尚：三打白骨精（表现了沙和尚的忠心）、
最终成佛（表现了沙和尚的坚韧）

3

七下《骆驼祥子》
图片
主要内容
《骆驼祥子》讲述的是中国北平城里的一个年轻好强、充满生命活力的人力车夫祥子三起三落的人生经历。

祥子来自农村，是个破产的青年农民，勤劳、纯朴、善良，保留着农村哺育他、教养他的一切，却再也不愿意回农村去了。从农村来到城市的祥子，渴望以自己的诚实劳动买一辆属于自己的车。做个独立的劳动者是祥子的志愿、希望、甚至是宗教，凭着勤劳和坚忍，他用三年的时间省吃俭用，终于实现了理想，成为自食其力的上等车夫。但刚拉半年，车就在兵荒马乱中被逃兵掳走，祥子失去了洋车，只牵回三匹骆驼。祥子没有灰心，他依然倔强地从头开始，更加克己地拉车攒钱。可是，还没有等他再买上车，所有的积蓄又被侦探敲诈、洗劫一空，买车的梦想再次成泡影。

当祥子又一次拉上自己的车，是以与虎妞成就畸形的婚姻为代价的。好景不长，因虎妞死于难产，他不得不卖掉人力车去料理丧事。至此，他的人生理想彻底破灭了。再加上他心爱的女人小福子的自杀，吹熄了心中最后一朵希望的火花。连遭生活的打击，祥子开始丧失了对于生活的任何企求和信心，再也无法鼓起生活的勇气，不再像从前一样以拉车为自豪，他厌恶拉车，厌恶劳作。

被生活捉弄的祥子开始游戏生活， 吃喝嫖赌。为了喝酒，祥子到处骗钱，堕落为“城市垃圾”。最后，靠给人干红白喜事做杂工维持生计。祥子由一个“体面的、要强的、好梦想的、利己的、个人的、健壮的、伟大的”底层劳动者沦为一个“堕落的、自私的、不幸的、社会病胎里的产儿，个人主义的末路鬼”。

作者介绍
老舍（1899年2月3日—1966年8月24日），原名舒庆春，另有笔名絜青、鸿来、非我等，字舍予。北京满族正红旗人。中国现代小说家、作家，语言大师、人民艺术家，新中国第一位获得“人民艺术家”称号的作家。代表作有《骆驼祥子》，《四世同堂》，剧本《茶馆》。

主要人物
祥子
十八岁，身材高大，年轻力壮的洋车夫。为全书灵魂人物。祥子是个个性格鲜明的普通车夫，在他身上具有劳动人民许多优良的品质。他善良纯朴，热爱劳动，对生活具有骆驼一般的积极性和坚韧的精神，但他也不讲理，满嘴谎话，好占便宜，还出卖人命。平常好像能忍受一切委屈，但在他的性格中也蕴藏有反抗的要求。他一贯要强和奋斗，不安于卑贱的社会地位。但祥子被旧社会摧残压迫，他的愿望一次又一次地被这个黑暗的社会所打破。祥子的悲惨生活深深揭露了旧中国的黑暗，反映了当时军阀混战、黑暗统治下的北京底层贫苦市民生活于痛苦深渊中的图景。

虎妞
车厂老板刘四爷的女儿，三十七八岁，虎妞是一个流氓资本家的性格鲜明的女儿，她长得虎头虎脑，外表丑陋，小说中说她像一个大黑塔，不讲仁义，粗俗凶悍。她在书中是一个有些矛盾的人物，一方面她是一个财主的女儿，可是另一方面她又是一个车夫的妻子，待人泼辣，用祥子的话来说，她做哥们儿好，但难把她当作一个女人看待，对外人她不讲理，但是对祥子，她的确是真心爱他的。她想在祥子身上找回被自私父亲剥夺的青春。

刘四爷
六十九岁。人和车行的老板，为人苛刻，祥子的雇主。旧社会的袍哥人物，改良办起了车场，为人耿直，性格刚强，从不肯在外场失面子。因为愧于女儿虎妞，凡事都让她几分，可他实在不愿辛苦成果被祥子继承去，就跟女儿闹翻了，后来变卖了一些车享福去了。直到祥子偶然拉他才知道女儿死了，真正感到了孤独。

曹先生
祥子的雇主，爱好传统美术，因为信奉社会主义，所以待人宽和，被祥子认为是“圣人”。由于当局说他教书时的思想过激而被认为是革命党，逃到上海去避了避风头又回到了北平。后来又愿意帮助祥子重新生活。

高妈
心地善良、为人要强的老妈子，乐于助人，经历了不幸，学会了在旧社会最底层生活的方法。有自己的想法，常常开导祥子，是一个祥子很佩服的人。她保留了大多数劳动人民的善良、质朴，生活教会了她在社会上为自己找到生路，做事也仔细有心眼，是适应了旧社会的为数不多的劳动人民。

老马
一个一辈子要强，最后无法拯救自己小孙子的车夫。他是将来的祥子的缩影，性格要强，身强力壮，但是没有保住小孙子，眼睁睁看着小孙子死在了自己的怀里。随后，他把这辈子的所有财产——一辆破车给卖了，最后只能靠卖点东西维持自己的生活。他和祥子一样无法摆脱命运，最后悲惨的死在街头。

小福子
一个善良的、可悲的人物，先是被父亲卖给了一个军官，军官被调走后她又回到了娘家，母亲已被父亲打死，父亲又酗酒成性，家里没有经济来源，看着两个弟弟挨饿被迫走上了卖身的道路。最后被父亲卖到了窑子里，等不到祥子接她，不堪非人的待遇，自己上吊自杀了。

二强子
一个自暴自弃的车夫，把自己女儿卖了买了车，又风光了一阵，等钱用完了就喝了酒在家发脾气，结果将自己的妻子打死了，卖了车办完事，又开始拉车，天天喝的烂醉，家里的两个孩子也不管。女儿回来后，还逼着女儿卖身养活一家人，时常回家找女儿要钱，要了钱又去喝的烂醉。

孙侦探（孙排长）
在祥子第一次买上车后，因一次冒险拉活，被大兵们逮捕，不但丢了车，还得天天伺候这些当兵的，这些个兵的头头就是孙排长，这时孙排长还并未露面。祥子第二次遇到孙排长的时候是在曹先生被搜查的时候，此时孙排长已经成为了孙侦探，可成为侦探的他依然摆了祥子一道，从祥子这把他所有的积蓄全都搜刮走了。祥子最后的堕落是因为梦想的破灭，原因有很多，可这个姓孙的就直接的两次使祥子的梦想破灭。  

4

七下 《海底两万里》
主要内容
此书主要讲述鹦鹉螺号潜艇的故事。1866年，海上发现了一只疑似为独角鲸的大怪物，阿龙纳斯教授及仆人康塞尔受邀参加追捕。在追捕过程中，他们与鱼叉手尼德·兰不幸落水，到了怪物的脊背上。他们发现这怪物并非是什么独角鲸，而是一艘构造奇妙的潜艇。潜艇是尼摩在大洋中的一座荒岛上秘密建造的，船身坚固，利用海水发电。尼摩船长邀请阿龙纳斯作海底旅行。他们从太平洋出发，经过珊瑚岛、印度洋、红海、地中海、大西洋，看到海中许多罕见的动植物和奇异景象。途中还经历了搁浅、土著围攻、同鲨鱼搏斗、冰山封路、章鱼袭击等许多险情。最后，当潜艇到达挪威海岸时，三人不辞而别，回到了他的家乡。

在《海底两万里》中，尼摩是个不明国籍的神秘人物（后在《神秘岛》中交代其为印度人），他在荒岛上秘密建造的这艘潜艇不仅异常坚固，而且结构巧妙，能够利用海洋来提供能源，他们依靠海洋中的各种动植物来生活。潜艇船长对俘虏也很优待，但为了保守自己的秘密，尼摩船长从此之后不允许他们离开。阿龙纳斯一行人别无选择，只能跟着潜艇周游各大洋。在旅途中，阿龙纳斯一行人遇到了无数美景，同时也经历了许多惊险奇遇。他们眼中的海底，时而景色优美、令人陶醉；时而险象丛生、千钧一发。通过一系列奇怪的事情，阿龙纳斯终于了解到神秘的尼摩船长仍与大陆保持联系，用海底沉船里的千百万金银来支援陆地上人们的正义斗争。最后，鹦鹉螺号在北大西洋里遇到一艘驱逐舰的炮轰，潜艇上除了三位俘虏外个个义愤填膺，用鹦鹉螺号的冲角把驱逐舰击沉。不久，他们在潜艇陷入大漩涡的极其险恶的情况下逃出了潜艇，被渔民救上岸。回国后，博物学家才将旅行中所知道的海底秘密公之于世。

鹦鹉螺号航行路线：太平洋→印度洋→红海→地中海→大西洋→南极海域→大西洋→北冰洋
图片
作者介绍
儒勒·凡尔纳（Jules Gabriel Verne，1828.2.8—1905.3.24），19世纪法国作家，被誉为“科幻小说之父”。凡尔纳1828年生于法国南特，1848年赴巴黎学习法律。1863年因长篇小说《气球上的五星期》而一举成名，此后开始从事写作，其一生创作了大量优秀的文学作品，代表作为凡尔纳三部曲和《气球上的五星期》《八十天环游地球》等。1905年3月24日，凡尔纳于亚眠逝世。

主要人物
尼摩船长（Capitaine Nemo，又译内摩船长、内莫船长）是小说里的主人公，在书中并未说明其国籍。他的真实身份在《神秘岛》中才得以揭晓：其为印度的达卡（Dakkar）王子。

皮埃尔·阿龙纳斯（Pierre Aronnax，又译阿罗纳克斯、阿龙纳克斯），法国博物学家，巴黎自然科学博物馆教授，40岁，博古通今，在法国出版过一本书叫《海底的秘密》。他乘潜艇在水下航行，饱览了海洋里的各种动植物。他和他那位对分类学入了迷的仆人康塞尔，将这些海洋生物向我们做了详细介绍，界、门、纲、目、科、属、种，说得井井有条，使读者认识了许多海洋生物。阿龙纳斯还把在海洋中见到的种种奇观，娓娓道来，令读者大开眼界。

康塞尔（Conseil，又译孔塞伊、龚赛伊、贡协议），佛拉芒人，30岁，是阿龙纳斯教授的仆人，忠实，生性沉稳，他从不大惊小怪。总以第三人称和教授说话。总是那么气定神闲，为人随和，从不着急上火——至少你看不出他着急上火。他精通分类理论，遇到什么总是认认真真或者说一本正经地把它们分类，但是对那些东西的名字却一无所知，可以说他是个分类狂。

尼德·兰（Ned Land，又译内德·兰德），加拿大魁北克人，约40岁，是一个野性十足的鱼叉手，一个比较原始的人。他也会赞叹极地的美，但对他来说更重要的是自由，是吃到地地道道的牛排、小牛肉、小酒馆里的酒，是在陆地上自由地行走。他精通野外生存，曾为大家在一个岛上做了一顿丰盛的饭。他脾气暴躁，受不了被监禁，也受不了在鹦鹉螺号上的与世孤立的生活，总是计划逃脱。如果没有他，教授和康塞尔最后不可能回到陆地上。

5

八上 《红星照耀中国》
图片
作品简介
《红星照耀中国》是美国著名记者埃德加·斯诺的不朽经典名著。作为第一 部向世界介绍和传播中国共产党和中国革命历程的图书， 它在英语世界获得了轰 动性影响，是一部文笔优美、纪实性很强的报道性作品，被誉为研究中国革命的经典的百科全书‛。

《红星照耀中国》从 1937 年初版至今，历经时间淘洗，一直被不同时代的 读者阅读，它的活力从未衰减过，是弘扬长征精神最权威的纪实文学作品，呈现 出经典作品的别样光芒。在中华民族危急存亡的关头，刚刚 30 岁的斯诺是到达陕甘宁边区进行采访的第一位外国记者。毛泽东主席以博大胸怀、周恩来以热情真诚的态度迎接这位 有好奇心，尊重眼见为实、客观公正的美国客人的到来。在长达 4 个多月的时间里， 斯诺对西北革命根据地和工农红军进行了深入的全方位的采访，先后走访了 红军部队的许多将领和普通战士，寻访当地百姓，对根据地的军民生活、地方政治改革、民情风俗习惯等作了广泛深入的调查。斯诺还多次在保安县(今陕西志 丹县)受到毛主席的亲切会见，从而使他获得了许多关于毛泽东个人和中国共产 党以及工农红军的第一手珍贵资料。进入西北红色根据地后，斯诺对中国人民表现出了极大的同情和敬重。通过 采访和实地了解，他深知中国共产党及其领导的工农红军是中国人民的希望所在。因此，他撰写了大量关于中国共产党和红军的报道，密密麻麻写满了 14 个 笔记本。当年 10 月底，斯诺带着他的采访资料、胶卷和照片，从陕北回到北平， 经过几个月的埋头写作， 将令人大开眼界的故事讲述给新闻界， 出版了著名的 《红 星照耀中国》（中文译名为《西行漫记》），让世界第一次看到了中国共产党、 中国红军和革命根据地的真实面貌。斯诺用毋庸置疑的事实向世界宣告：中国共 产党及其领导的革命事业犹如一颗闪亮的红星，不仅照耀着中国的西北，而且必 将照耀全中国，照耀全世界。全书共 12 篇，内 容涵盖了红军长征的介绍、 对中国共产党和红军主要领导人的采访、中国共产党 的抗日政策、红军的军事策略、作者的整个采访经历和感受等等，全面地重现中 国共产党在长征途中真实而艰辛的历史史实，给人鼓舞，催人奋进。

内容目录
全书共 12 篇，主要内容包括: 
1.关于红军长征的介绍
2.对中国共产党和红军主要领导人的采访
3.中国共产党的抗日政策，红军的军事策略
4.作者的整个采访经历和感受等。    
   
6

八上 《昆虫记》

主要内容
《昆虫记》是一本讲昆虫生活的书，涉及蜣螂、蚂蚁、西绪福斯虫等100多种昆虫。在这个世界上，人类现在已知的昆虫种类约100万种，占所有已经知晓的动物种类的5/6；并且仍有几百万的未知晓的昆虫仍待人类去发现和认知。法布尔在19世纪中期，于学校教课之余，和自己的孩子一起在田野间观察各类昆虫，为之定名，为之讴歌。

《昆虫记》分十卷，每一卷分17~25不等的章节每章节详细、深刻地描绘一种或几种昆虫的生活，同时收入一些讲述经历、回忆往事的传记性文章。在该书中，作者描述了小小的昆虫恪守自然规则，为了生存和繁衍进行着不懈的努力。作者依据其毕生从事昆虫研究的经历和成果，以人性化观照虫性，以虫性反映社会人生，其重点介绍了他所观察和研究的昆虫的外部形态、生物习性，真实地记录了几种常见昆虫的本能、习性、劳动、死亡等。

另外，此书不仅详尽地记录着法布尔的研究成果，更记载着法布尔痴迷昆虫研究的动因、生平抱负、知识背景和生活状况等，尤其是《阿尔玛实验室》、《返祖现象》、《我的学校》、《水塘》、《数学忆事：牛顿二项式》、《数学忆事：我的小桌》、《童年的回忆》、《难忘的一课》和《工业化学》这几章。如果换一种眼光看，不妨把《昆虫记》当作法布尔的自传，一部非常奇特的自传，昆虫只不过是他研究经历的证据，传记的旁证材料。
图片
作者介绍
让·亨利·卡西米尔·法布尔（Jean-Henri Casimir Fabre，1823－1915），法国昆虫学家、文学家。被世人称为“昆虫界的荷马”，昆虫界的“维吉尔”。他用水彩绘画的700多幅真菌图，深受普罗旺斯诗人米斯特拉尔的赞赏及喜爱。他也为漂染业作出贡献，曾获得三项有关茜素的专利权。
     
7

八下 《傅雷家书》
图片
作品简介
《傅雷家书》是我国文学艺术翻译家傅雷及夫人1954—1966年间写给孩子傅聪、傅敏等的家信摘编，该书是一本优秀的青年思想修养读物，是素质教育的经典范本，是充满着父爱的教子名篇。他们苦心孤诣、呕心沥血地培养的两个孩子（傅聪—著名钢琴大师、傅敏—英语特级教师）是他们先做人、后成“家”，独立思考，因材施教等教育思想的成功体现，因此傅雷夫妇也成为是中国父母的典范。

作者介绍
傅雷，字怒安，号怒庵。翻译家，文艺评论家，傅雷翻译的作品，共30余种，主要为法国文学作品。其中巴尔扎克占15种：有《高老头》《亚尔培·萨伐龙》《欧也妮·葛朗台》《贝姨》《邦斯舅舅》《夏倍上校》《奥诺丽纳》《禁治产》《于絮尔·弥罗埃》《赛查·皮罗多盛衰记》《搅水女人》《都尔的本堂神父》《比哀兰德》《幻灭》《猫儿打球记》（译文在“文化大革命”期间被抄）。罗曼·罗兰4种：即《约翰·克利斯朵夫》及三名人传《贝多芬传》《米开朗琪罗传》《托尔斯泰传》。服尔德（现通译伏尔泰）4种：《老实人》《天真汉》《如此世界》《查第格》。梅里美2种：《嘉尔曼》《高龙巴》。莫罗阿3种：《服尔德传》《人生五大问题》《恋爱与牺牲》。此外还译有苏卜的《夏洛外传》，杜哈曼的《文明》，丹纳的《艺术哲学》，英国罗素的《幸福之路》和牛顿的《英国绘画》等书。

人物特点
傅雷：严谨、认真、一丝不苟,对亲人无私的热爱,有良知，为人坦荡，禀性刚毅

傅雷夫人：因材施教，教育思想非常成功

傅聪：刻苦用功，先做人、后成“家”，生活有条有理，严谨，热爱音乐

傅敏：正直，善良，勤勤恳恳

主要内容
《傅雷家书》是将我国著名文学翻译家、文艺评论家傅雷写给儿子的书信编纂而成的一本集子，摘编了傅雷先生1954年至1966年5月的186封书信，最长的一封信长达七千多字。字里行间，充满了父亲对儿子的挚爱、期望，以及对国家和世界的高尚情感。

傅雷说，他给儿子写的信有好几种作用：
一、讨论艺术；
二、激发青年人的感想；
三、训练傅聪的文笔和思想；

做一面忠实的“镜子”。信中的内容，除了生活琐事之外，更多的是谈论艺术与人生，灌输一个艺术家应有的高尚情操，让儿子知道“国家的荣辱、艺术的尊严”，做一个“德才俱备，人格卓越的艺术家”。

阅读感受
《傅雷家书》是一本“充满着父爱的苦心孤诣、呕心沥血的教子篇”；也是“最好的艺术学徒修养读物”；更是既平凡又典型的近代中国知识分子的深刻写照。这些家书凝聚着傅雷对祖国、对儿子深厚的爱，是父子的真情流露，再加上傅雷深厚的文字功底和艺术修养，这些文字生动优美，读起来感人至深。读者能从中学到不少做人的道理，提高自己的修养。

书中名言
①辛酸的眼泪是培养你心灵的酒浆。
②得失成败尽量置之度外，只求竭尽所能，无愧于心。
③自己责备自己而没有行动表现，我是最不赞成的。
④永远保持赤子之心，到老你也不会落伍。
一句话书评：苦心孤诣的教子篇   

8

八下《钢铁是怎样炼成的》
图片
主要内容
保尔·柯察金，出生于贫困的铁路工人家庭，早年丧父，凭母亲替人洗衣做饭维持生计。他因痛恨神父平时瞧不起他，往神父家的复活节蛋糕上撒烟灰而被学校开除。12岁时，母亲把他送到车站食堂当杂役，在那儿他受尽了凌辱，所以他憎恨那些欺压穷人的店老板，厌恶那些花天酒地的有钱人。

 “十月革命“爆发后，帝国主义和反动派妄图扼杀新生的苏维埃政权。保尔的家乡乌克兰谢佩托夫卡镇也经历了外国武装干涉和内战的岁月。红军解放了谢佩托夫卡镇，但很快就撤走了。只留下老布什维克朱赫来在镇上做地下工作。朱赫来很友好，教保尔学会了英式拳击，还培养了保尔朴素的革命热情。一次，因为解救朱赫来，保尔自己被关进了监狱。而后敌人因疏忽把他错放了，保尔怕重新落入魔掌，不敢回家，遂不由自主地来到了冬妮娅的花园门前，纵身跳进了花园。由于上次钓鱼时，保尔解救过冬妮娅，加上她又喜欢他“热情和倔强“的性格，他的到来让她很高兴。保尔也觉得冬妮娅跟别的富家女孩不一样，他们都感受到了朦胧的爱情。为了避难，他答应了冬妮娅的请求，住了下来。几天后，冬妮娅找到了保尔的哥哥阿尔焦姆，他把弟弟柯察金送到喀查丁参加了红军。

保尔参军后当过侦察兵，后来又当了骑兵。他在战场上是个敢于冲锋陷阵的战士而且还是一名优秀的政治宣传员。他特别喜欢读《牛虻》、《斯巴达克斯》等作品，经常给战友们朗读或讲故事。在一次激战中，他的头部受了重伤，但他用顽强的毅力战胜了死神。他的身体状况使他不能再回前线，于是他立即投入了恢复和建设国家的工作。他做团的工作、肃反工作，并忘我地投入到艰苦的体力劳动中去。特别是修建铁路的工作尤为艰苦；秋雨、泥泞、大雪、冻土，大家缺吃少穿，露天住宿，而且还有武装匪徒的袭扰和疾病的威胁。一次参加工友同志的聚会，保尔因带着穿着漂亮整洁的冬妮娅同去，遭到了工友们的讥讽和嘲笑。保尔意识到冬妮娅和自己不是—个阶级，希望她能和自己站在同一战线上，但却被她回绝了，两个人的感情不得不产生分裂，从此保尔便离开了冬妮娅。等到在修筑铁路时又见到她的时候，她已和一个有钱的工程师结了婚。

保尔在铁路工厂任团委书记时，与团委委员丽达在工作上经常接触，可是保尔以“牛虻“精神抵制自己对丽达产生的感情，后来他又错把丽达的哥哥当成了她的恋人，最后下定决心断绝了他们的感情，因而失去了与她相爱的机会。在筑路工作要结束时，保尔得了伤寒并引发了肺炎，组织上不得不把保尔送回家乡去休养。半路上误传出保尔已经死去的消息，但保尔第四次战胜死亡回到了人间。病愈后，他又回到了工作岗位，并且入了党。由于种种伤病及忘我的工作和劳动，保尔的体质越来越坏，丧失了工作能力，党组织不得不解除他的工作，让他长期住院治疗。 

在海滨疗养时，他偶然认识了女民工达雅并相爱。保尔一边不断地帮助达雅进步，一边开始顽强地学习，增强写作的本领。1927年，保尔已全身瘫痪，接着又双目失明，肆虐的病魔终于把这个充满战斗激情的战士束缚在床榻上了。保尔也曾一度产生过自杀的念头，但他很快从低谷中走了出来。这个全身瘫痪、双目失明并且没有丝毫写作经验的人，开始了他充满英雄主义的事业——文学创作。保尔忍受着肉体和精神上的巨大痛苦，先是用硬纸板做成框子写。6个月后，写成的手稿在朋友寄回来时丢失了，保尔一度灰心丧气。后来，他振作了起来，自己口述，请人代录。在母亲和妻子的帮助下，他用生命写成的小说《暴风雨所诞生的》终于出版了。生活的铁环已被彻底粉碎，保尔拿起新的武器，开始了新的生活。

作者介绍
尼古拉·阿耶克塞耶维奇·奥斯特洛夫斯基（1904—1936），苏联无产阶级革命作家，出生于乌克兰一个普通工人家庭，12岁开始劳动生涯，15岁加入共青团，参加过保卫苏维埃政权的国内战争。1920年因伤重转业，投入到经济建设的潮流之中，先后负责过团与党的下、中层领导工作，是苏维埃“优秀的共产主义战士“。在伤病复发导致身体瘫痪、双目失明后，他走上了文学创作的道路，1935年获得国家最高荣誉——列宁勋章；1936年逝世。一生著述不多，其中最著名的作品为《钢铁是怎样炼成的》。

主要人物
保尔·柯察金
出生于贫困的乌克兰铁路工人家庭，早年丧父，十分贫苦。全凭母亲替人洗衣做饭维持生计，直到哥哥工作之后，才有所改善。后到省肃反委员会工作。妻子是达雅·柯察金娜，第三个恋人。

保尔性格：顽强、执着、刻苦、奋进、勇敢、奉献、宽容、诚实、坚强、不为命运所屈服。

保尔精神：自我牺牲的精神，顽强坚韧的意志，坚定不移的信念，热爱读书的精神。

冬妮娅
保尔初恋对象，是一个林务官的女儿；纯洁善良，美丽动人。她曾把《牛虻》这部小说介绍给保尔看。这部书启发了他的思想。冬妮娅是在偶然的相遇里认识保尔·柯察金的，由于他的倔强和热情，她不自觉地喜欢他，但由于阶级出身的关系，她没有和当时许多的青年一样去参加保卫苏维埃政权的伟大斗争，保尔因此放弃了他们的感情。

朱赫来
共产党员，一个坚强的红军战士，善于领导和组织群众，他在革命斗争中很好地团结了广大的工人和教育了无数的青年，保尔就是深受他的教育和培养而成长起来的。

阿尔焦姆
是保尔的哥哥，一个火车司机，钳工，市苏维埃主席。他具有工人阶级的高贵品质，和敌人进行了不懈的斗争，他是朱赫来最好的助手。

丽达
一个优秀的共产党员，是保尔深爱的对象；漂亮、机智，打扮简单而干练，心地善良而坚定。她酷爱工作，善于出谋划策，能够积极应对突发事件，不让私人的感情影响工作大局。她爱憎分明，热爱自己所信仰的共产主义，与保尔志同道合，配合默契。
          
9

九上 《艾青诗选》

作者简介
（1910年03月27日—1996年05月05日）是一位伟大的中国现代诗人。原名蒋海澄，笔名莪伽、克阿等。浙江金华人。1932年在上海加入中国左翼美术家联盟。1933年第一次用艾青的笔名发表长诗《大堰河--我的保姆》，感情诚挚，诗风清新，轰动诗坛。以后陆续出版诗集《大堰河》（1939）、《火把》（1941）、《向太阳》（1947）等，笔触雄浑，感情强烈，倾诉了对祖国和人民的情感。解放后的诗集有《欢呼集》、《春天》等。1948年以后发表了《在浪尖上》、《光的赞歌》等诗作。出版了《艾青选集》等。另有论文集《诗论》、《论诗》、《新诗论》等著作。1985年,获法国艺术最高勋章。其诗作《我爱这土地》《大堰河--我的保姆》被选入人教版中学语文教材。

诗歌风格
诗歌风格上看：解放前，艾青以深沉、激越、奔放的笔触诅咒黑暗，讴歌光明；建国后，又一如既往地歌颂人民，礼赞光明，思考人生。他的“归来”之歌，内容更为广泛，思想更为浑厚，情感更为深沉，手法更为多样，艺术更为圆熟。建国后出版的诗集有《欢呼集》、《宝石的红星》、《海岬上》、《春天》、《归来的歌》、《彩色的诗》、《域外集》、《雪莲》、《艾青诗选》等。艾青以其充满艺术个性的歌唱卓然成家，实践着他“朴素、单纯、集中、明快”的诗歌美学主张。
图片
经典名言
1.为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉。
2.人民不喜欢假话，哪怕多么装腔作势，多么冠冕堂皇的假话，都不会打动人们的心。人人心中都有一架衡量语言的天平。
3.个人的痛苦与欢乐，必须融合在时代的痛苦与欢乐里。
4.人间没有永恒的夜晚，世界没有永恒的冬天。
5.因为，我们的曾经死了的大地，在明朗的天空下，已复活了！——苦难也已成为记忆，在它温热的胸膛里，重新漩流着的，将是战斗者的血液。
6.一棵树，一棵树，彼此孤离地兀立着，风与空气，告诉着它们的距离。但是在泥土的覆盖下，它们的根伸长着，在看不见的深处，它们把根须纠缠在一起。  

10

九上《水浒传》
图片
主要内容
《水浒传》主要描写的是北宋末年，以宋江为首的一百零八条好汉在山东梁山泊聚义的故事。

九纹龙史进因为得罪了官府，被人告发，出于无奈，只得投奔外乡。后来碰到了一个下级军官鲁达，二人在酒楼谈天，得知酒楼卖唱父女受当地恶霸郑屠的欺凌，鲁达仗义赠银，发送父女回乡，并主动找上门去，三拳打死了郑屠。事后弃职逃亡，转去五台山出家，法名“智深”。

鲁智深受不了佛门清规戒律的约束，寺中长老只得介绍他去东京（开封）大相国寺看管菜园。在此期间，他在偶然的情况下结识了东京八十万禁军教头林冲。当朝高太尉之子高衙内贪恋林冲妻子的美貌，设计陷害林冲，诬陷他“带刀”进入白虎堂，将他发配沧州，并企图在途中杀掉林冲。幸亏鲁智深一路暗中护送，才得以化险为夷。林冲发配沧州后，在忍无可忍的情况下杀了仇人，上了梁山。

梁山附近有个当保正的晁盖，得知奸臣蔡京的女婿梁中书派杨志押送“生辰纲”上京，便由吴用定计，约集了其他七名好汉劫了生辰纲，投奔梁山。杨志丢了“生辰纲”，不能回去交差，就与鲁智深会合，占了二龙山。

郓城有个好汉叫宋江，他的情妇阎婆惜与人私通。在探知宋江与梁山强盗有来往后，她百般要挟。宋江一怒之下，杀了阎婆惜，逃奔小旋风柴进庄上，结识了武松。武松与宋江分手后，在景阳冈上打死猛虎，成了英雄，之后去阳谷县当了一名武官，碰巧遇见失散多年的胞兄武大。可是他的嫂子潘金莲却不守妇道，趁武松外出，私通西门庆，毒死武大。武松归后察知其情，杀了二人，给兄长报了仇。事后他被发配孟州，结识施恩，醉打蒋门神，怒杀张都监全家，也转去投二龙山安身。

宋江与武松分手后，到了清风寨寨主花荣那里，不久被父亲召回，因被人告发，发配江州。一日酒醉偶题“反诗”，又被判处死刑，幸得梁山弟兄劫法场救出。宋江执意要回家探父，又屡遭危险，终于上了梁山。

随后，经过三打祝家庄，出兵救柴进，梁山声势甚大。接着又连续打退高太尉三路进剿，桃花山、二龙山和梁山三山会合，同归水泊。而后，晁盖不幸中箭身亡，卢俊义经历几多曲折也上了梁山。梁山义军大破曾头市，又打退了朝廷几次进攻，其中好些统兵将领也参加了梁山聚义。最后，梁山共招募了一百零八个好汉，排定了“三十六天罡，七十二地煞”的座次。

面对梁山义军越战越勇的形势，朝廷改变策略，派人招抚。于是，在宋江等人妥协思想的指导下，梁山全体接受招安，改编为赵宋王朝的军队。统治者采用“借刀杀人”的策略，命令梁山好汉前去征辽、征方腊。连年的战事，弄得一百零八条好汉最后只剩下了二十七个人。然而，就是这些幸存者也未能逃脱接踵而至的厄运。统治者眼见梁山好汉们势孤力单，便在封官赏爵后不久，对宋江等人下了毒手：宋江、卢俊义被分别用药酒、水银毒死，李逵又被宋江临死时拉去陪葬，吴用、花荣也在蓼儿洼自缢身亡。一场轰轰烈烈的起义，就这样被扼杀了。

主要人物
宋江
主要人物之一，字公明，山东济州府郓城县人。他排行第三，身体黑矮，有孝名，为人仗义疏财，人称孝义黑三郎。他广泛交结英雄豪杰，且好行方便，每每排难解纷，扶困济危，在江湖上威信极高，被人尊为“及时雨”、“呼保义”，作品写他是天魁星临凡，天罡地煞星之星主。

原在郓城县做押司，晁盖等劫生辰纲事发，他仗义前往报信，后为不致暴露与他们的关系而杀阎婆惜，逃避在外，闹青州后带人马投奔梁山。闻父病故回家奔丧，被官府捉拿，刺配江州．因醉后题反诗被判死刑。众好汉劫法场将他救上梁山。他团结弟兄。带领义军打了不少胜仗。晁盖牺牲后，被推为梁山泊寨主。接任后进一步标榜忠义，改聚义厅为忠义堂，明确提出“替天行道"的口号。

在他的领导下，义军队伍不断壮大，不只打击土豪劣绅，还冲州撞府，一再粉碎朝廷军事围剿。取得两赢童贯，三败高俅的重大胜利。但他受封建思想影响甚深，不反皇帝，对统治者有幻想，在关键时刻妥协动摇，通过私访李师师．纵放高太尉，贿买宿元景，主动争取招安，把义军引向绝路。受招安后被利用去征辽和平方腊等农民起义，梁山头领“十去其八”．他自已被高俅一伙毒死在楚州安抚使任上。这一形象颇为复杂，他不满滥官当道的社会现实，同情被压迫者。并在具体遭际中成为义军领袖；他又恪守忠孝等封建道德，向往封妻荫子，青史留名。这一矛盾贯串他的一生。

晁盖
绰号：托塔天王
性格特点：仗义疏财，专爱结交天下好汉。虚怀若谷，耿直真诚；重情重义，刚正不阿。
主要事迹：攻打曾头市
人物简介：郓城县东溪村人，东溪村保正，本乡富户，人称托塔天王。七星入伙智取生辰纲后投梁山入伙。林冲火并白衣秀士王伦后为梁山寨主。后打曾头市中毒箭身亡。

卢俊义
绰号：玉麒麟
人物简介：北京城里的员外大户，一身好武艺，棍棒天下无双。被梁山泊吴用用计骗到梁山，卢俊义与梁山英雄大战，不敌而逃，乘船逃走时被浪里白条张顺活捉。卢俊义不愿在梁山落草为寇，乘机逃走。

回到北京城，妻子贾氏却与管家李固做了夫妻。卢俊义同时亦被官兵捉拿，屈打成招，下了死牢。宋江率梁山泊英雄攻打北京城，拼命三郎石秀独力劫法场，救出卢俊义，杀了奸夫淫妇。卢俊义投奔梁山后，坐上了第二把交椅。受招安后卢俊义被封为武功大夫、庐州安抚使兼兵马副总管。后被高俅用药酒毒伤，不能骑马，乘船时失足落水而死。

林冲
主要人物之一，原为东京八十万禁军教头，生得豹头环眼，燕领虎须，绰号豹子头。作品写他是天雄星临凡。

他武艺高强，不满滥官当道的黑暗现实，常有本事抱负不得施展的感慨，而注意交结好汉，表现其英雄本色。但教头的优渥、美满的家庭生活，也形成他温厚、隐忍和怯于反抗的性格。其妻在岳庙进香时被人调戏，他闻讯赶到举拳要打，认出是本管太尉之子高衙内，先自手软，还对人解说：“不怕官，只怕管，怕高太尉面上不好看，权且饶过。”虽对陆谦等爪牙敢于刀刃相见，但为维护自己地位，不肯得罪上司，一忍再忍。高俅为满足其子淫欲，设宝刀计将他刺配沧州，暗嘱解差半路谋害，必欲置之死地。他负此不白之冤，尚指望挣扎着再回东京，野猪林里鲁智深把他从棍棒下救出，他因此为解差求情，到沧州后，先守天王堂，后看草料场，安心于囚徒生活。高俅又派入至沧州，与管营、差拨台谋火烧草料场，要把他烧死，他由于草屋被雪压塌暂避山神庙，才幸免于难。在被迫害得家破人亡，忍无可忍，退无可退的情况下，才挺身而起，杀了高俅的爪牙，雪夜上梁山。从血泊恨海中站立起来的林冲，思想性格都发生很大变化，义无返顾地投身于义军行列。上梁山后，他火并了嫉贤妒能的原寨主王伦，为梁山的发展做出了贡献。他是义军马军五虎将之一，在对敌斗争中奋勇冲杀，立了许多战功，在反招安的斗争中，也有较清醒的头脑。梁山泊全伙受招安后，他于征方腊回来，患风病瘫了，病故于杭州六和寺。

吴用
绰号：智多星
性格特点：足智多谋、神机妙算
主要事迹：智取生辰纲
人物简介：平生机巧聪明，曾读万卷经书。使两条铜链。吴用为晁盖献计，智取生辰纲，用药酒麻倒了青面兽杨志，夺了北京大名府梁中书送给蔡太师庆贺生辰的十万贯金银珠宝。

李逵
主要人物之一，山东沂州沂水县人，绰号黑旋风，小字铁牛，作品写他是天杀星临凡。是个黑凛凛大汉，一头蓬松黄发，脸上长满髭须，使两把板斧，力大如牛。其兄与人家做长工，他因为打死人逃到江州傲小牢子。

他无家无业，赤贫的生活环境和闯荡江湖的经历，造就了他对统治阶级的仇恨和强烈的反抗精神，敢于藐视官府、封建律条和秩序，声称：“条例，条例，若还依得，天下不乱了！我只是前打后商量。”劫法场后宋江提出上梁山时，他第一个响应，叫道。“都去，都去!但有不去的，吃我一鸟斧，砍做两截便罢！”上山后作战英勇，以杀敌为乐，甚至睡梦中也斧砍高俅等奸臣，醒了还大叫“快当！”他爱憎分明。忠于义军事业，每以“梁山泊黑旋风李逵"自称，把自己和山寨紧密联系在一起，不容损害山寨利益。他不满“原是山寨里人"的公孙胜听从师父的话隐居不出，半夜越墙“砍”了罗真人．还欣喜除了一害。听说宋江骗娶刘太公之女，便砍倒杏黄旗，要杀宋江，后经对证是歹徒假冒。便公开认错，并杀歹徒，救回刘女。他一再提出“杀去东京，夺了鸟位”的主张，最激烈地反对招安。菊花会上，他高叫“招安，招安，招甚鸟安！”大闹忠义堂。陈太尉来梁山招安，他撕毁诏书，痛打来使．公开辱骂皇帝．正是由于他和其他头领的反对，延缓了义军失败的时间。受招安后，又再三要求杀回梁山泊。征方腊回来，他到润州任都统制，得知朝廷赐宋江毒酒，再次进言“哥哥，反了罢!”但已晚了，他自己也喝了宋江给的毒酒。他是封建势力的死对头。

鲁智深
绰号：花和尚
性格特点：嫉恶如仇、侠肝义胆、粗中有细、勇而有谋、豁达明理
主要事迹：拳打镇关西、倒拔垂杨柳、大闹野猪林
人物简介：本名鲁达，因为他关西人，又有镇关西的外号，梁山泊第十三位好汉，十步军头领第一名。因见郑屠欺侮金翠莲父女，三拳打死了镇关西。被官府追捕，逃到五台山削发为僧，改名鲁智深。鲁智深忍受不住佛门清规，醉打山门，毁坏金身，被长老派往东京相国寺，看守菜园，因将偷菜的泼皮踢进了粪池，倒拔垂杨柳，威名远播。鲁智深在野猪林救了林冲，高俅派人捉拿鲁智深鲁智深在二龙山落草。后投奔水泊梁山，做了步兵头领。宋江攻打方腊，鲁智深一杖打翻了方腊。后在杭州六合寺圆寂而死。

武松
主要人物之一，山东清河县人。排行第二，人称武二郎，血溅鸳鸯楼后，为逃避缉捕，改为行者打扮，故亦称“行者武松”．作品写他是天伤星临凡。他身长八尺。一貌堂堂，浑身上下有千百斤气力。靠卖炊饼的哥哥武大抚养长大。因酒后伤人逃到柴进庄上，躲避一时。在回乡探兄路上，于景阳冈赤手空拳打死一只老虎，因此远近闻名，阳谷知县参他做了都头，并在此与哥哥相逢。当他去开封为知县送赃银时，武大被西门庆与嫂子潘金莲毒死，他为报兄仇，在去县衙告状不准的情况下，借谢邻请酒取得真实口供，手刃潘金莲，斗杀西门庆，然后到官府自首，被断配孟州。在孟州帮助施恩夺回被蒋门神霸占的快活林酒店，蒋的后台张都监、张团练设计将他捉了作贼。血的事实教育了他，怨怒之情化为惊心动魄的反抗行动，大闹飞云浦、血溅鸳鸯楼，杀了蒋、张等十九口，蘸血在墙上写下“杀人者，打虎武松也”，不再向官府投案，而是先上二龙山，后归梁山泊，投身武装反抗的行列。在反击官府围剿和攻城夺府的战斗中，他勇敢坚定，是义军的主要将领之一。他反招安，指责宋江“今日也要招安，明日也要招安，冷了弟兄们的心”。后他在征方腊时被包道乙砍断左臂，不受封诰，在杭州六和寺出家。

杨志
绰号：青面兽
性格特点：精明能干、粗暴蛮横
主要事迹：杨志卖刀、智取生辰纲
人物简介：客籍关西，三代将门之后，五侯杨令公之孙，武举出身，官至殿司制使。因先后失陷花石纲、生辰纲，投鲁智深二龙山落草，三山入伙打青州后上梁山入伙，为山寨马军八骠骑兼八先锋使之一。

燕青
绰号：浪子
简介：是三十六天罡星最后一名。原为北京人氏，自幼父母双亡，在卢俊义家中长大，吹箫唱曲样样能行，射箭发镖百步穿杨，人称“浪子燕青”。卢俊义被吴用诓走之后，管家李固与卢俊义之妻贾氏勾搭成奸，霸占了卢的家财，又将燕青赶走。卢俊义回家后，李固又向大名府告发卢俊义私通梁山、题藏头反诗之事。卢俊义被下狱，李买通了董超、薛霸，要他们二人杀了卢俊义。当董、薛正要下手之际，燕青赶来将二人射死。卢俊义被判死刑之后，燕青又与杨雄上山报信，引来宋江大队人马，在法场救下卢俊义，一同投靠了梁山。宋江元宵节上东京面圣受招安，暗通名妓李师师。燕青吹得一口好箫，和李师师拜为姐弟，面见宋徽宗，传递梁山消息，为宋江受招安立了大功。招安后，燕青预感长此不会有好结果，便独自离去，功成身退。

孙二娘
外号：母夜叉
简介：张青之妻。在孟州道十字坡与张青开酒店卖人肉，专干杀人夺货的勾当。武松被发配到孟州路过十字坡，险些遭到孙二娘的毒手。武松假装喝醉酒捉住了孙二娘，张青求饶，武松遂与张青、孙二娘夫妇相识。孙二娘后来跟随张青上了梁山，主持梁山西山酒店，迎来送往，打探消息，是梁山第一百零三条好汉。随宋江征讨方腊时，孙二娘阵亡。

戴宗
绰号：神行太保
简介：吴用至友，江州两院押牢节级，通道术，腿缚两个甲马，日行八百里，夜行一千里，人称神行太保。江州劫法场后上梁山，为山寨总探声息头领。

时迁
绰号：鼓上蚤
简介：高唐州人，流落蓟州，做飞檐走壁、跳篱骗马的勾当，吃了官司为杨雄所救。三打祝家庄后上梁山入伙，为山寨军中走报机密步军四头领之一。

11

九下《儒林外史》
图片
《儒林外史》是清代吴敬梓创作的长篇小说，成书于乾隆十四年（1749年）或稍前，先以抄本传世，初刻于嘉庆八年（1803年）。

全书五十六回，以写实主义描绘各类人士对于“功名富贵”的不同表现，一方面真实的揭示人性被腐蚀的过程和原因，从而对当时吏治的腐败、科举的弊端礼教的虚伪等进行了深刻的批判和嘲讽；一方面热情地歌颂了少数人物以坚持自我的方式所作的对于人性的守护，从而寄寓了作者的理想。小说白话的运用已趋纯熟自如，人物性格的刻画也颇为深入细腻，尤其是采用高超的讽刺手法，使该书成为中国古典讽刺文学的佳作。

《儒林外史》代表着中国古代讽刺小说的高峰，它开创了以小说直接评价现实生活的范例。儒林外史》脱稿后即有手抄本传世，后人评价甚高，鲁迅认为该书思想内容“秉持公心，指摘时弊”，胡适认为其艺术特色堪称“精工提炼”。在国际汉学界，该书更是影响颇大，早有英、法、德、俄、日、西班牙等多种文字传世，并获汉学界盛赞，有认为《儒林外史》足堪跻身于世界文学杰作之林，可与薄伽丘、塞万提斯、巴尔扎克或狄更斯等人的作品相提并论，是对世界文学的卓越贡献。

作者介绍
吴敬梓（1701—1754年），清小说家，字敏轩，号粒民，晚号“文木老人”、秦淮寓客，安徽全椒人。雍正诸生。早年生活豪纵，后家业衰落，移居江宁。乾隆初荐举博学鸿词，托病不赴，穷困以终。工诗词散文，尤以长篇小说《儒林外史》成就最高。又有《文木山房集》《文木山房诗说》等。

主要内容
小说从元末明初写起（“楔子”），一直写到明万历四十四年（“幽榜”），前后历时约二百四十八年。正文从第二回开始，故事发生在明代成化末年，上距“楔子”约一百二十年；结束于第五十五回“四客”故事，此事发生在万历二十三年，下距“幽榜”二十一年。前后历经一个朝代的兴衰。

元朝末年浙江诸暨农家子弟王冕自学成才后，因不愿相与知县时仁和乡绅危素，避走山东济南卖画为生。半年后，黄河决堤，百姓流离，王冕乃回到故乡。不久，母亲病死。又隔了一年，天下大乱。吴王平方国珍，特去访问王冕，向他求教平天下之策。数年后，吴王建国大明，礼部议定用四书、五经、八股文取士。由此，王冕预知“一代文人有厄”，乃及时避居会稽山中。到了成化末年，山东兖州汶上县薛家集观音庵中办学堂，夏总甲推荐周进来教馆。周进为一老童生，先后受到秀才梅玖的嘲弄和举人王惠的白眼，感到无限屈辱。一年后又失却馆地，更是满腹怨嗟。随姊丈金有余去省城为商人记帐时去贡院游覧，见到号板，怨愤至极，一头攮去，不省人事。后得商人资助捐监应试，先后中了举人、进士，做了御史，点了广东学道。他在主试南海、番属两县蜜生时，识拔了五十四岁的老童生范进入学。

不久，范进又考取举人，但却喜极而疯，为丈人胡屠户一个嘴巴打醒。范母也因喜极而亡。在乡绅张静裔劝说之下，范进乃与他去房师、高要知县汤奉处打秋风。二人正在候见汤知县时，当地乡绅贡生严大位又前来识。严贡生因横行乡里，被告到县里。不料汤知县居然准了状，严贡生不得不避走省城。县里差人找到他的老弟监生严大育。严监生胆小怕事，找两位舅爷虞生王德、王仁来了结乃兄官司。不久，严监生妻王氏病重，又花了大量银子打点两位舅爷才将妾赵氏扶正，接着王氏病故。婚丧两事一共花了四五千两银子，严监生十分肉痛，气恼交加，宿疾发作，以致一病不起。此后，赵姨娘唯一的儿子又夭折，严贡生乃乘机谋夺乃弟家产，大兴讼事。

此时，周进已升任国子监司业，他识拔的弟子范进也被钦点山东学道。范进赴任之日，周进乃以当年在薛家集教馆时的学生荀玫相托。荷政与王惠同榜中了进士。不料荀玫母死，正值朝廷考选科、道，王惠劝他谋求存情，被驳回后返乡守制。王惠赴南昌知府任，与前任太守佑之子景玉办理交接。后又升任南赣道，正遇宁王谋反，王惠降顺。宁王被擒，王惠匆匆逃走至浙江乌镇时，遇到蘧景玉之子蘧公孙。公孙赠他二百两银子，他则将只枕箱交于公孙。公孙从枕箱中发现一本《高青邱集诗话》，乃以自己“补辑”名义刻印出来，从此被人视为少年名士，湖湖州娄琫、娄瓒宴请鲁编修，鲁编修在席上见到蘧公孙，乃将女儿许与公孙。

不久，鲁编修与蘧佑先后病故，公孙做名士之心也有所收敛，结识了在文海楼选文的马纯上。此时，家人宦成拐带丫头双红出逃，被捉回后，在差人唆使下，以“钦犯”王惠的枕箱为要挟，扬言要首告蘧公孙，幸得马纯上用全部束修赎回枕箱，方才了结此案；马纯上则离开嘉兴去杭州书坊文瀚楼。马纯上游西湖，接济了拆字少年匡超人。匡超人返乡后又得知县李本瑛的识拔，入学成了秀才。不料，李本瑛被诬告，匡超人在潘保正指引下，前往杭州投靠他的房分兄弟潘三。从此，匡超人又结识了西湖名士景兰江、赵雪、支剑峰、浦墨卿，簇拥着胡三公子游西湖、做诗会，潘三则劝说他不必相与这些人，并且指使他假造文书，替人代考。因此，匡超人也积攒了不少银两，娶了差人郑老爹之女为妻。李本英瑛案情昭雪后升任给事中，派人来寻他，此时潘三已被拿。匡超人得到李本英书信，就将妻子送往乐清乡下，只身前往京城。在原配郑氏病死，正遂他的心愿。取定了结又乘船北上，在船上遇到冯琢庵、牛布衣。船到扬州，冯、匡二人换船北上，牛布衣却搭江船到了芜湖，寄寓在甘露庵中，不料却患病不起，老和尚为他经营后事。住在附近的少年牛浦郎，一日晚间来庵中借着灯光读书，老和尚准备将牛布衣诗稿给他看，他却等不及，先行偷了出来。不久老和尚入京，他索性假冒牛布衣招摇行骗，新补知县董瑛慕名来拜，匆匆一叙而别。从此，牛浦郎学得一身势利，与岳家卜氏兄弟相处不谐，乃去安东县投靠董瑛。路上遇着牛玉圃，两人认作祖孙。牛玉圃带着他去扬州盐商万雪斋家。牛浦郎因跌入水塘，受到牛玉圃的冷遇，正好他从子午宫道士处听到万雪斋的出身，就故意诱使牛玉圃当众说了出来，因而被万雪斋辞遇。牛玉圃方知上当，将牛浦郎痛打一顿，丢在河岸上。牛浦郎得到过路的黄客人搭救，同去安东，又被黄客人招赘为婿。董瑛此时即将升任，乃向接任的向鼎交代，请他关照牛浦郎。不料真牛布衣妻子寻夫而来，告到县里。

向知县因断了这一无头官司，被人向按察司参处，却被按察司门下戏子鲍文卿怜才解救。不久，鲍文卿又回南京重操旧业，向知县升任安庆府，路过南京，近文卿，邀其父子来衙门相会，赠送其银两，又为其子廷玺娶妻。不久，向鼎升任福建汀漳道，文卿则返回南京，病重而死，廷玺不得义母欢心，去苏州寻兄，而乃兄又亡故；再去扬州，投靠季苇萧，从此结识了扬州一班名士如辛东之、金寓刘、来霞土等；回到南京后又投靠到杜慎卿门下。杜慎卿邀了南京城里一百几十班做旦脚的戏子，高会莫愁湖。事后，鲍廷玺向他求助，杜慎卿却介绍他去天长自己的族弟少卿处。

杜少卿为人豪爽，极重孝道，又不会理家，家人王胡子伙同张铁臂等人讹骗其财产，鲍廷玺也趁机索讨一百多两银子而去。不久，少卿卿家产将尽，听从老管家娄焕文的劝告，移家南京，得识各地齐集南京的名士。少卿与娘子同游清凉山，自由自在地生活。未曾料到巡抚大人将他荐举博学鸿词科，他不得不去安庆致谢并面辞，李大人不允所请。归来后，李大人又遣人来催促，少卿乃装病辞去。此时，迟衡山正倡议修祭泰伯祠，杜少卿、庄绍光等人极表赞同，共襄盛举，并推定南京国子监博士虞育德任主祭。经过多时准备，选定四月初一举行祭祠大典，四处齐集南京的名士、选家都参与盛会，南京的民众也挨挤着来看。祭祠以后，与会的人又都星散，此时寻父二十年的的郭孝子又来南京，以杜少为首的南京名士并不因他是王惠之子而冷落他，赞扬其孝行，赞助其银两，帮他前往陕、川寻父。到了成都府外的庵里，王惠却坚决不认其子。不久，王惠病死。郭孝子背着骨骸返乡。途中遇到萧云仙，劝说他去效力朝廷，乃父也要云仙去平少保处投军。在平少保帐下，云仙率兵收复青枫城后，筑城垣、修水利、垦田地、兴学堂。后去应天府任江淮卫守备，因此结识了虞育德等南京的大名士。过江时，他在扬州码头又邂近曾在青枫城教书的沈大年。沈大年正送其女琼枝去扬州宋为富家完婚。岂知宋为富乃以讨妾对待，琼枝乃只身逃往南京，写扇作诗，为人刺绣谋生。江都县差人前来缉拿时，她正向杜少卿娘子诉说自己遭遇，她终被押入江都。

在船上，有一汉子带着两个婊子也去扬州。那汉子刚到家，汤镇台的侄子汤六老爷就来厮混，又勾引汤镇台两个儿子汤由、汤实到妓院来吃酒。汤由、汤实乡试落第后去父亲任所镇远府，正值苗民作乱，汤奏平了乱，却被降三级调用。父子三人一齐回到家乡。汤镇台请余特教导其子，余特不就，而去无为州秋风。不料私和人命事发，因关文中误写“贡生余持”，乃为其弟余持蒙混，胡涂了结官司。余特又去南京，得与杜少卿等时贤聚首，但不久虞育德远赴浙江，余特又回到五河，被虞华轩请去教育儿子，旋又被选为徽州府学训导。老秀才王蕴来拜老师，余特很看重他。王蕴曾鼓励三女儿殉夫，后又觉伤心，乃去游南京。在南京由邓质夫陪着去泰伯祠凭吊，但未见到南京一班名人。

不久，武书回到南京，正欲去回拜邓质夫，却被高翰林请去作客。客人是万中书，但却是冒充的中书。东窗事发，幸得凤四老爹相助，秦中书出了银子，才捐了一个真中书。风四老爹送万中书回浙江，顺便向杭州朋友陈正公讨回欠馈做回南京的盘，但陈正公则被毛二胡子骗去了银两，风四老爹出面为他讨回银两就返回南京，去回秦中书的话。秦中书却与陈四老爷在妓女聘娘处鬼混。不久，秦中书进京补缺，陈四老爷又往福建寻表兄徐九公子去了。聘娘被虔婆所逼，剃度为尼。陈和甫的儿子也做了和尚，却与同是测字的丁诗争闹不休。此时，在南京市井中倒出现了几个奇人：写字的季遐年、卖纸火筒子的王太、开茶馆的盖宽、做裁缝的荆元，他们凭一技之长，自食其力，与前此出现的名士并不相同。

主要人物
王冕
王冕是历史上真实存在的人物，作者据此进行了改编。王冕在小说中具有重要的作用，在整个小说的人物塑造上，他奠定了作者理想人物的基本特点，正如回目所说“说楔子敷陈大义，借名流隐括全文”。王冕作为一个士人作为一个“名流”，在他身上体现着中国士人的精神。

周进
周进原本是个教书先生，对科举考试极为热衷，可惜到了花甲之年，却连个秀才都没考中。有一回，他和姐夫来到省城开科取士的考场贡院，触景生情，伤心欲绝，竟一头撞到木板上，晕了过去。醒来以后，他满心悲怆无法排解，索性嚎啕大哭，满地打滚。这一幕被几个商人见到了，他们出于怜悯，凑钱帮这个可怜的老头儿捐了个监生。周进欣喜不已，向他们叩头谢恩。后来，借着监生的身份，他居然中了举人，接着又中了进士，到广东为官。

范进
范进时年五十余岁，连秀才都没考中，家中穷困不堪，他腊月还穿着单衣，冻得他直打哆嗦，广东虽然气候温暖，但腊月时节温度也不高。周进见到他，便想起了自己当年的惨状，在惺惺相惜之下，将他录取为秀才，后来又将他录取为举人，因此上演了一出“范进中举”的癫狂闹剧。

严致和
严致和即严监生，清雍正朝规定，秀才中凛生，凛生被选入国子学称贡生，次于凛生、凛生选入国子学成为监生，而且当时一些未能入府、州、县学而欲考举人者，可以出资捐一监生资格参加乡试，或直接出钱捐一监生，此种情况统称之为捐建或者例监。严监生就是书没读过太多，他这个监生也是花钱捐来的监生。他最被人熟知的桥段莫过于临死前那两根放不下去的手指了，几个侄儿以及奶妈怎么也猜不中严监生到底说的是什么，而赵氏一语道破，原来是灯中有两茎灯草，严监生怕它费油才使得严监生难以合眼，待赵氏挑去一根，严监生便一口咽了气。

严致中
严致中是一个贡生，经考选等方式进入设于京师的国子学以后就称为贡生。这类人社会地位相对较高，严贡生也是因为自己是个贡生而瞧不起自己的胞弟严监生，入监者一般要求“学行端庄，文理悠长”，但是在作者笔下的严贡生却恰恰相反，是一个十足的衣冠禽兽。严贡生的第一次出场是在第四回中，范进在服丧期被张静斋劝说一同前去汤知县那里“打秋风”，刚到高要县坐定准备喝些茶水，严贡生便进来搭汕，当得知二人是要去拜见汤知县时，便开始称自己与汤知县是老相熟，又编造了一段与汤知县相遇的故事，还夸赞汤知县的为人，只是为了显现对汤知县的了解。

匡超人
匡超人，原名匡迥，号超人，温州府乐清县人。小说在匡超人的行为描写中大致可以分为两种，一是表现质朴孝顺的匡超人，二是表现泯灭人性的匡超人。他本是一个淳朴的农村少年，为人乖巧、做事勤快，其对父亲的一片孝思，亦令人感动、小说最初对匡超人的行为描写是表现他纯朴孝顺的一面。

在流落他乡时，他受社会影响逐步发生了变化。在杭州，匡超人遇到了马二先生，并受马二先生的影响，把科举作为人生的唯一出路，考上秀才后，又受一群斗方名士的“培养”，以名士自居，以此作为追名逐利的手段。社会给他这样的道路，他巧妙周旋其间，一步步走向堕落。他吹牛撒谎，钻取功名，卖友求荣，忘恩负义，变成一个衣冠禽兽。

沈琼枝
沈琼枝是教书先生沈大年的女儿，遵父命嫁给盐商宋为富为妻。但到了盐商宋为富府上之后，才知道是一场骗局，盐商宋为富原来是娶沈琼枝为妾。琼枝父状告宋为富，宋重金贿赂知县，把沈大年押回常州。沈琼枝带着金银细软独自去往南京，开始了她新的独立生活。    
     
12

九下《简·爱》

主要内容
简·爱是个孤女，她出生于一个穷牧师家庭。不久父母相继去世。幼小的简·爱寄养在舅父母家里。舅父里德先生去世后，简·爱过了10年倍受尽歧视和虐待的生活。舅母把她视作眼中钉，并把她和自己的孩子隔离开来，从此，她与舅母的对抗更加公开和坚决了，简被送进了罗沃德孤儿院。

孤儿院教规严厉，生活艰苦，院长是个冷酷的伪君子。简·爱在孤儿院继续受到精神和肉体上的摧残。由于恶劣的生活条件，孤儿院经常有孩子病死，她最好的朋友海伦患肺结核去世。海伦去世后也使孤儿院有了大的改善。简·爱在新的环境下接受了六年的教育，并在这所学校任教两年。由于谭波尔儿小姐的离开，简·爱厌倦了孤儿院里的生活，登广告谋求家庭教师的职业。桑菲尔德庄园的女管家聘用了她。庄园的男主人罗切斯特经常在外旅行，她的学生是一个不到10岁的女孩阿黛拉·瓦朗，罗切斯特是她的保护人。

一天黄昏，简·爱外出散步，邂逅刚从国外归来的主人，这是他们第一次见面。以后她发现她的主人是个性格忧郁、喜怒无常的人，对她的态度也是时好时坏。整幢房子沉郁空旷，有时还会听到一种令人毛骨悚然的奇怪笑声。一天，简·爱在睡梦中被这种笑声惊醒，发现罗切斯特的房间着了火，简·爱叫醒他并帮助他扑灭了火。罗切斯特回来后经常举行家宴。在一次家宴上向一位名叫英格拉姆的漂亮小姐大献殷勤，简·爱被召进客厅，却受到布兰奇母女的冷遇，她忍受屈辱，离开客厅。此时，她已经爱上了罗切斯特。其实罗切斯特也已爱上简·爱，他只是想试探简·爱对自己的爱情。当他向简·爱求婚时，她答应了他。

在婚礼前夜，简·爱在朦胧中看到一个面目可憎的女人，在镜前披戴她的婚纱。第二天，当婚礼在教堂悄然进行时，突然有人出证：罗切斯特先生15年前已经结婚。他的妻子原来就是那个被关在三楼密室里的疯女人。法律阻碍了他们的爱情，使两人陷入深深的痛苦之中。在一个凄风苦雨之夜，简·爱离开了罗切斯特。在寻找新的生活出路的途中，简·爱风餐露宿，沿途乞讨，历尽磨难，最后在泽地房被牧师圣·约翰收留，并在当地一所小学校任教。不久，简·爱得知叔父去世并给她留下一笔遗产，同时还发现圣·约翰是她的表兄，简·爱决定将财产平分。圣·约翰是个狂热的教徒，打算去印度传教。他请求简·爱嫁给他并和他同去印度，但理由只是简·爱适合做一位传教士的妻子。简·爱拒绝了他，并决定再看看罗切斯特。她回到桑菲尔德庄园，那座宅子已成废墟，疯女人放火后坠楼身亡，罗切斯特也受伤致残。简·爱找到他并大受震动，最终和他结了婚，得到了自己理想的幸福生活。
图片
作者介绍
夏洛蒂·勃朗特（Charlotte Bronte，1816-1855年），英国小说家，生于贫苦的牧师家庭，曾在寄宿学校学习，后任教师和家庭教师。1847年，夏洛蒂·勃朗特出版著名的长篇小说《简·爱》，轰动文坛。1848年秋到1849年她的弟弟和两个妹妹相继去世。在死亡的阴影和困惑下，她坚持完成了《谢利》一书，寄托了她对妹妹艾米莉的哀思，并描写了英国早期自发的工人运动。她另有作品《维莱特》（1853年）和《教师》（1857年），这两部作品均根据其本人生活经历写成。夏洛蒂·勃朗特善于以抒情的笔法描写自然景物，作品具有浓厚的感情色彩。

主要人物
简·爱
女主人公，一个性格坚强，朴实，刚柔并济，独立自主，积极进取的女性。她出身卑微，相貌平凡，但她并不以此自卑。她蔑视权贵的骄横，嘲笑他们的愚笨，显示出自立自强的人格和美好的理想。她有顽强的生命力，从不向命运低头，最后有了自己所向往的美好生活。简·爱生存在一个父母双亡，寄人篱下的环境。从小就承受着与同龄人不一样的待遇：姨妈的嫌弃，表姐的蔑视，表哥的侮辱和毒打。但她并没有绝望，她并没有自我摧毁，并没有在侮辱中沉沦。所带来的种种不幸的一切，相反，换回的却是简·爱的无限信心，却是简·爱的坚强不屈的精神，一种不可战胜的内在人格力量。她对自己的命运、价值、地位的思考和努力把握，对自己的思想和人格有着理性的认识，对自己的幸福和情感有着坚定的追求。从简爱身上，表现力当今新女性的形象：自尊、自重、自立、自强，对于自己的人格、情感、生活、判断、选择的坚定理想和执着追求。

罗切斯特

桑菲尔德庄园主，拥有财富和强健的体魄，大约三十六七岁年纪（比简爱大了将近二十岁），心地善良，表面上看起来有些冷漠，有点顽固，起初在简爱眼中，他个性格阴郁而又喜怒无常，有一种男子汉气概。他身体强健，不算很英俊，但面孔十分坚毅，有一头浓密的黑卷发和一双又大又亮的黑眼睛。年轻时他被父兄迫害，受骗娶了疯女人伯莎·梅森，那个女人荒淫无度，过着放浪的生活，成天吼叫，罗切斯特非常厌恶她，但由于强烈的责任心和当时的一些要求不能抛弃她。罗切斯特先生为了追求新的生活到欧洲各国旅游，但一直都没有找到自己的心上人，反而频频遭到背叛。后来决心认真生活，便回到了桑菲尔德庄园，认识了家庭女教师简·爱，爱上了她，并向她求婚，但已婚的事实被揭发。简爱离开，他悲痛欲绝。由于疯子妻子的疯狂放火而失去一条胳膊和一只眼睛，另一只眼睛也失明了。最后成为简·爱的丈夫。婚后两年眼睛复明。