---
title: '初中语文 | 初中语文文言文怎么背？ 7个背诵技巧轻松搞定！'
date: 2022-09-04 13:22:49
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-or-chu-zhong-yu-wen-wen-yan-wen-zen-me-bei-7-ge-bei-song-ji-qiao-qing-song-gao-ding.jpg
isTop: false
---
## **利用文中关键字词背诵**

一篇文章或者一段文字都有关键字词，一般情况下，关键的字词有两种：

## 段首字词
你可以回想一下自己是否有过这样的情况，在背诵自以为已经熟练记忆的文言文时，往往在某一段的开头卡壳，怎么回忆也没头绪，但是只要一经别人提示一下卡壳这段的开头字词，就能轻松背下去。

这个时候，我们就可以着重掌握段首字词，帮助自己记忆。

## 支撑文章内容的关键动词
比如孟子的《生于忧患，死于安乐》，在背诵这篇文言文时可以着重记忆描写“担当重任”的人要遭受的苦难的字：
“苦”、“劳”、“饿”、“空乏”、“拂乱”等词语。

根据这个思路，把关键字词串联起来就很好背诵了。


## **结合句子特点背诵**

比如在背诵《得道多助，失道寡助》中的“城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也”的时候，记住这个结构特点“××非不××”，背诵下面的“域民不以封疆为界……战必胜矣”，然后理清这几句先排比、再骈句、后散句的句式特点来背诵。

对于某些具有“重章叠唱”特点的课文，在背诵时可以求同存异：在背诵第一节后，找出其余各节与第一节不同的字句并记熟它们就可以了。


## **省略部分文字背诵**

具体做法：熟读课文，做到能够通顺地读出来并理解文章的意思，然后把它抄写在本子上，不过不要每一句都抄完，只需要保留每句话的开头和结尾的一两个字，自己背诵时再补齐省略的文字。


  ## **课文画面联想背诵**

几乎每篇课文都会有插图，插图一般都是和文章是相关的， 我们需要做的就是注意并记住这些插画，当我们背诵这篇课文的时候，插图就在头脑中自然而然地出现，从而产生联想记忆。

例如《醉翁亭记》一文的二、三两段中分别描绘了两幅画面，一幅朝暮四季图;一幅“滁人游——太守宴——众宾欢——太守醉”图。
如果能把这些山水风光、游人活动、个人情感等画面熟记于心，背诵就信手拈来了。

这种方法不仅有利于对诗文意思的理解，也有助于记忆。


## **按照写作顺序背诵**

文章的写作顺序主要有时间顺序、空间顺序、逻辑顺序等，我们在背诵这一类能够找到顺序规律的文章就可以用这种方法。

例如《扁鹊见蔡桓公》就可以按时间顺序：扁鹊见蔡桓公→居十日，扁鹊复见→居十日，扁鹊望桓侯而还走→居五日→桓侯遂死。
《核舟记》则可以按空间顺序背诵：整船→船中→船头→船尾→船背。


## **按照课文翻译背诵**

在文言文中，一些句子或段落绕口难读，更难记，这是很正常的，此时，就可以把文章翻译过来，先把译文记住，再根据译文背诵课文。

例如《愚公移山》中的：“虽我之死，有子存焉;子又生孙，孙又生子，子又有子，子又有孙，子子孙孙无穷尽也”，如果没有翻译死记硬背，就容易记、漏记、颠倒。

## **根据课文线索背诵**

文言文的写作线索一般有：写人线索、叙事线索、抒情线索等，摸清文章的线索来背诵也是及其有效的。

例如《桃花源记》以渔人的行踪为线索：逢桃林——入桃花源——桃花源人生活——出桃花源——找桃花源——寻找未果。《陋室铭》则可按题眼“陋”，文章先写居室环境和日常生活的“陋”，再用作者的陋室与古代名室相比，写得层次分明。