---
title: '初中语文5篇中考满分作文'
date: 2022-10-03 23:59:52
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-5-pian-zhong-kao-man-fen-zuo-wen.jpg
isTop: false
---
最温暖的地方

偶然的机会，到原来的家附近闲逛，一切都仿佛都已改变又仿佛都没有变，我在那条熟悉的小路上走着，五月的风轻轻拂过脸颊，带着些许温暖但又不炽热，淡淡的花香夹杂着熟悉的气息袭来，阳光通过路旁的缝隙洒下，碎了一地，闪闪发亮。我脑海中出现了一幅温暖的画面：深秋时节，灿黄的树叶铺满了整条小路，远处，一个小女孩正趴在爸爸背上，脸上笑的满足而灿烂，心里满满都是温暖。

在这里住时，我还在上小学，课业并没有现在这么繁忙，每天吃完晚饭后爸爸总会带上我去附近的小路上散步，若是金秋时节，路上总会铺上一层金黄的地毯，夕阳轻轻抚摸那地毯，折射出温暖却不耀眼的光。我总是蹦蹦跳跳的跟在爸爸屁股后面享受着令人惬意的风景，爸爸步子很大，所以即便他减慢速度我也总是跟的很费力，没一会儿便累了，于是爸爸总是轻轻转身将我背起，我总是将头轻轻贴在爸爸宽厚的背上，总感到很安心，很有安全感。

爸爸的心跳声透过身体传到我耳朵里，我认为那是世间最美好的节奏，是最温暖人心的旋律。傍晚的风已完全褪去了午后的燥热，带着些许夜晚独有的寒气，似乎是为夜晚到来奏响的序曲，但我丝毫没有感到冷，因为爸爸的体温正温暖着我，包裹着我，心里面是满满的温暖与幸福。

有时，我会嚷着让爸爸给我讲故事，有时是美人鱼，有时是白雪公主，但无论是什么其实都无关紧要，因为我都会听得入迷，因为我正趴在世间最温暖的地方。到了后来，我总是从一开始就吵着累，不为别的，只为能安心的赖在爸爸背上，听着故事。路瘦瘦的，但足以容下我和爸爸的身影。

后来，物是人非，青春期的我不愿再与爸爸亲近，总是在爸爸兴致勃勃地向我提出饭后散步的要求时冷漠的用作业多为借口拒绝，每当我看到爸爸黯然离去的身影，总会一阵酸楚。时间会改变一切，白了爸爸的发，深了爸爸的皱纹，将他身上的棱角磨平，将他的风华正茂变成成熟稳重，可时间在爱之前是苍白无力的，无论过多久，都无法改变爸爸对我无尽的爱：每天早上出门时，总会在客厅的留言板上看见爸爸留给我的便条：宝贝，今天冷，多穿点。丫头，早餐在桌上，趁热吃。每个埋头苦读的夜晚，总会听到一阵轻微的响动，一回头桌上空留一杯牛奶，在灯光的照耀下氤氲着热气，而我转头望去，只见爸爸微胖的略显佝偻的身影正缓缓走出。每当这时，我总会情不自禁的任记忆回到那条小路，回到那些年趴在爸爸背上听故事的日子。

现在，我又站在这条小路上，依旧是路，依旧是我，但却再也回不去当初，但那些日子已成为我记忆中最温暖的触点，每当触及，总有一阵暖流流过。

那时，我还很小。
那时，爸爸还很年轻。
那时，我总怕在世间最温暖的地方。
那时，也是这条小路。
路瘦瘦的，容不下我如此多的温暖回忆。







*那一幕，让我难忘*
**一回首，便蓦然撞进你的瞳孔，伴着你的凝望，只愿自己无愧于你的目光。**
**——题记**

匆匆跟外婆寒暄几句后，便一头钻进了房间，没有了电子产品的陪伴，再多的闲暇总是难捱的。跟妈妈打着手势示意回家时，也不过离来时半个小时。妈妈允了。

对于外婆心中是烦的。“身子板坐正了”“快去写作业”“别光盯着手机”“吃饭说什么话”……，一句又一句的唠叨已然听腻，致使每次到外婆家与她沟通都很少，认为外婆的墨守成规与我的现代思想格格不入。

兴冲冲地背起包冲出门，脑子里全是家中的电子玩意儿正在不远处对我张开怀抱。心中轻快而喜悦，就连灰色丑陋的水泥墙壁也变得可爱了。

上车后蓦然一回首，便看到外婆倚在门口单薄的身影。它就像一个闷雷在我心中猝不及防地炸开，眼眸里被外婆凝望的眼神牢牢占据。

年近九旬的外婆一手挨在门边，一手微提于腹前，佝偻的背脊让她显得那么孤独无助。风吹乱了外婆那不多的白发，那微微张着的嘴可是还有什么放心不下的嘱托? 那双浑浊的眼神在坚定着什么? 是信念，抑或是牵挂?

路旁高大的乔木在我的视野里渐渐淡去，我的眼中只剩下那个几乎快要摇晃的身影，寒风在无情地呼啸，肆意地刮起水泥地上的尘土，有些呛人。

外婆的眼睛已然浑浊，就像一潭清水被人恶意混进去了泥浆，我不知道她究竟看见了多少又看见了什么，这会儿，她又是否看得见我在车上惊愕而又痛惜的目光。我或许只是她视野里模糊不清的影像，可是她凝望得那么深切那么执着，那双眼睛里面是满满的不舍还有期待，是那么的令人动容。

那些早已在脑子里背烂了的好词好句此刻竟无法迸发。外婆那道凝望的目光似乎只能用朴实的文字像溪流一样细缓描绘，毕竟外婆是一个只懂得持家的女子，不是拥有远大胸襟的能人志士，她的世界里只有小爱。

外婆定定地凝望着我们，或许她的眼里并没有焦点，可是她记得我的模样，她在模糊的影像中凝望。

当发动机闷声微响时，我就这样保持着转身回首的姿势，亲眼看着外婆那孤单的身影和那包含着太多因素的凝望，离我越来越远，就像被自己亲手划了一道天河，那边是外婆，这边是我，明明想伸手相拥，却被自己划下的天河越隔越远。

终是化成了一个小黑点，终是没了她的身影，终是看不见那道目光了，嗓子像被鱼刺哽住了一般难受，泪水朦胧了双眼。脑子里满满的都是外婆的凝望，那么淳朴和执着，那么的纯粹，那么的揪心。外婆的爱在那道目光里，表现得那么令人心疼。

怕是再也忘不掉了，那在寒风中牢牢望着我的目光。那就牢牢印在我心里吧，像太阳一般温暖心房。




*爱的车轮，从未停止转动*
爷爷从车上跨下来，一个不慎，跌倒在地，车“哐当”一声倒下，重重地压在爷爷身上……

**“爷爷！”**我呼喊着从梦中惊醒，汗水密密地布满了额头。睁开眼，窗外月光皎洁，野百合花瓣似的月亮散发着动人的异香，还好只是梦，我长长地舒了一口气，思绪便随着这月光飘飘荡荡。

记得在我很小的时候，爷爷骑着一辆二手的自行车送我上幼儿园。夏天，爷爷把我抱上车后座，一边骑车一边听我唱新学的儿歌。爷爷在树荫下骑车，与灼热的太阳玩“捉迷藏”，我“咯咯”地笑着，自行车链“咯吱咯吱”的声音为我伴奏。冬天，爷爷把我抱在车前，我背对着红绿灯，将头埋进爷爷温暖宽厚的胸膛，嗅着爷爷身上浓浓的烟草味，感受着爷爷随着呼吸一起一伏的身体，小小的我感受到了一种踏实的幸福。

随着我一天一天地长大，爷爷也渐渐苍老，不同的是，爷爷买了一辆电动三轮车送我上小学，同时，别出心裁地，用三十年木匠的手艺与心血为这辆车安装了一个小屋子。从此以后，无论刮风下雨，我都可以窝在小屋里安静地享受着唯独属于我的清闲一刻。

进入中学，同学们都开始自己骑自行车上学，我也蠢蠢欲动，在我的“据理力争”之下，爷爷总算同意让我骑自行车上学了，但为了保证我的安全，爷爷决定骑电瓶车跟在我身后，我虽是一千一万个不愿意，但唯恐爷爷反悔，便只好点头答应。

骑自行车的第一天，我跨上车便迅速蹬起了脚踏，飞也似的向学校骑去，爷爷见我骑得飞快，急得在后面扯着脖子喊：“乖乖唉，你慢点儿。”我看见爷爷被我甩得远远的，一股快感涌上心头，不由得将脚踏蹬得更快了，直到冲到红绿灯才被迫停下。从车镜里向后看，却发现没有了爷爷的踪迹，我顿时慌了，不会出什么事吧？就在我急得心中火烧火燎时，一个熟悉的身影在车镜里出现，从车镜中望着爷爷佝偻着身躯向我前进，我从未见过他那样着急，爷爷手掌紧紧地握着车把，一双干涩的眼睛直盯着我，滑稽地将我粉红色的书包背在胸前，骑着电瓶车焦急地向我赶来，一股歉疚与感动之情袅袅在心底盘旋。

前些天，爷爷在来接我放学的路上摔了一跤，住进了医院，望着爷爷躺在医院白色的病床上，刺鼻的药水味充斥着整个病房，我的心中泛起阵阵的酸涩，望着爷爷憔悴瘦削的脸颊，我伏在被单上哭得汪洋恣肆，爷爷抚了抚我的头发：“丫头不哭。”

生活注定不是平坦大道，爷爷的自行车与三轮车如今已锈迹斑斑，也许多年后这辆电瓶车也会被遗忘在某个角落，它们不再崭新的面目上都带着时光刻下的伤痕，但爷爷的车带给我的爱的感悟永远不会被时光抹去，爱的车轮，也会永不停歇地转动……

 

*陪伴，让岁月多了一份感动*
虽说雁过无痕，岁月无声，而白驹过隙的光阴却在生命的每一个空隙不着痕迹地流。流年的浪花总是涤荡在辽远的心际，水波涟漪般徐徐荡开，风中花瓣样轻轻坠落。而那些小到令人难以察觉的陪伴，却在不经意间留下点滴感动……

最好的陪伴是不离不弃！

随着年龄的增加，爷爷的身体大不如前，加上病痛的折磨，常常坐久了便动不了，脾气也愈加暴躁，还经常说一些不着边际的话。而奶奶呢，她总是无微不至的照顾、陪伴着爷爷。早晨起来，奶奶帮爷爷穿好衣服，将饭送到他的手中，待爷爷吃完，不等身手，便将碗拿过，默默的洗刷干净。这一切，都无言的进行着。爷爷坐久了站不起来，奶奶便急急忙忙放下手中的活，将爷爷扶起，搀着他，一步一步地去爷爷要去的地方。

尽管如此，爷爷还总是不满意，嫌这嫌那，不停的絮叨着，而奶奶全当没有听见，任爷爷骂。有时实在受不了，也会恶骂一两句，一个人跑到大妈家和大妈诉诉苦，抹抹眼泪。之后便又像没事人一样回去照顾爷爷。

无论如何，奶奶始终陪伴在爷爷身边，照顾着他，不离不弃。这样的陪伴，让我感动。

最好的陪伴是相互关心！

与爷爷奶奶不同，姥姥姥爷之间始终是和和气气，没有争执，打我记事起，他们就从未吵过架。

姥爷的眼睛一直不好，几年前不幸失明了，从此，他只能靠自己的感觉做所有的事情。在这期间，姥姥是他最忠实的陪伴者，一丝不苟的照顾着他的饮食起居。姥爷深知姥姥为他做的一切，所以无论怎样，姥爷一直没有任何怨言。

有一年冬天刚下过雪，地上结了不少的冰，路面十分滑。有一天下午难得见到了阳光，姥姥姥爷便要出去坐一坐，与多日未见的老友叙一叙。我搀着姥爷在前面走着，姥姥在后面跟着，，有一个地方有特别大的一块冰，很滑，我提醒姥爷慢一点，小心滑。这时，姥爷突然转过身，对姥姥喊道：“你慢点，前面有冰，别滑倒！”

那一刻，我真的被震撼到了，姥姥与姥爷之间的那种互相关心，虽不能说感天动地，但就是这种平凡的、细小的关心，让人感到的是无尽的温暖与感动。而他们之间的相互关心，也是一种最好的陪伴，从不曾走远。

陪伴，让岁月多了一份感动。那些人，那些事，终会随着光阴的流逝而逐渐逝去，被人们淡忘。但那份感动是永恒的，被人们珍藏在心灵与记忆深处，一直不曾走远。

静听花开花落，笑看云卷云舒，让陪伴长存，让感动长留。




*我是一个稻草人*
**科技的高速发展，加快了社会民主化进程。浩浩荡荡工程的推进，效果显著。但我们是否有丢失了什么呢？**
**——写在前面**
我是一个稻草人。

“哇，好棒啊。”迷迷糊糊中，伴着小女孩惊喜的声音，我睁开了双眼。“这是哪儿啊？”我看见了那瓦蓝的天空，那金黄的麦田，嗅到空气中清新的气息。内心却有些茫然。“以后再也不用担心小鸟啄食谷物了。”那个中年男子摸了摸女孩儿的头高兴地说。又看了看我，眼神若有若无的闪着光泽。

从那一刻起，我清楚了我的责任所在——守护这片麦田。

看，几只小鸟小心翼翼地飞了过来。我便立马显现出我的威严，他们果真都被吓跑了，可是没过了多久，它们又会过来，然后再一次被我吓跑，日复一日，年复一年，日子就从偷盗者与守卫者的游戏之中流走了。

什么，无聊？怎么会呢。抬起头，便是晌晴的天。目光所及处便是辽阔的田野，清洌的小河，就连空气也是清新的。景物变化，春去秋来，作物成熟，庄稼收获。当我一年的努力都化作了村民们收获时幸福的笑脸。内心欢喜，激动还来不及。又怎么会无聊呢？

但，不知道从什么时候开始，一座座带有巨大烟囱的建筑物拔地而起，悄无声息地潜入我的视野中。但这并未对我的生活产生什么影响。只是天空似乎变得不是那么的纯净。河水你也时不时的散发出异味。也正是从那时起我的老对手——那群鸟儿不再光顾，河里的小鱼也没了踪影。

他们去哪里了？

黑暗将天空吞噬，几只乌鸦在天空中盘旋，仿佛有东西，压在我的心头。突然，视野中闪过两团黑影，定睛一看，是我的主人。

“真的要走了吗，爸爸？”女孩儿揪了揪爸爸的衣襟。回望村庄，又看了看我，目光中带着一丝不舍。爸爸不说话，盯着那一个个大黑烟囱，悠悠一叹。

我突然明白，那大黑烟囱，鸟儿和鱼的失踪，环境的突然变化似乎有着密切的联系，我想改变这一切，可，我只是一个稻草人……