---
title: '初中语文必考23篇文言文'
date: 2022-09-12 07:44:11
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-bi-kao-23-pian-wen-yan-wen.jpg
isTop: false
---
## 1.《论语》十二章》

1.《论语》中，指出学习与思考必须紧密结合的句子是：学而不思则罔，思而不学则殆。

2.《论语》中强调只要善于学习，到处都有老师的句子是：三人行，必有我师焉。

3.《论语》中当别人不了解自己、误解自己时，孔子提出不要恼怒：人不知而不愠，不亦君子乎？

4.《论语》中孔子赞叹颜回安贫乐道的高尚品质的句子是：一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。

5.《论语》中孔子强调不仅能学习别人的优点，也能看出别人的缺点，更要引以为戒的句子是：择其善者而从之，其不善者而改之。

6.孔子在《述而》篇中论述君子对富贵的正确态度是：不义而富且贵，于我如浮云。

7.唐太宗有一句名言“以人为鉴，可以知得失。”由此我们可以联想到《论语》中孔子的话：择其善者而从之，其不善者而改之。

8.孔子强调复习的过程中，可以获得新知识、新发现，这种人可以当老师的句子是：温故而知新，可以为师矣。

## 2.《陋室铭》

1.《陋室铭》中暗示虽陋室而不陋，点明文章主旨的语句是：斯是陋室，惟吾德馨。

2.《陋室铭》中从正反面写主人生活情趣的高雅，衬托陋室不陋的语句是：可以调素琴，阅金经，无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。

3.《陋室铭》中写陋室来往客人之高雅的诗句是：谈笑有鸿儒，往来无白丁。

4.《陋室铭》中描写陋室优美的自然环境句子是：苔痕上阶绿，草色入帘青。

5.《陋室铭》中以南阳诸葛庐，西蜀子云亭，来借指自己的陋室，抒发自己仰慕前贤，安贫乐道的情怀。

6.《陋室铭》中引用孔子的话，画龙点睛，总结全文的句子是：“何陋之有？”。

## 3.《爱莲说》

1.描写莲花高洁质朴的句子是：出淤泥而不染，濯清涟而不妖。

2. 最能概括莲花高贵品质的句子是（主旨句）：莲，花之君子者也。 

3.周敦颐《爱莲说》咏莲名句：予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。
 
4.公园花展，观赏牡丹的人总比观赏其它花的人多,用《爱莲说》中的话来说，就是：牡丹之爱，宜乎众矣。

5.比喻君子美名远扬的语句是：香远益清。

6.写君子行为方正，通达事理，不攀附权贵的句子是：中通外直，不蔓不枝。

7.与“近朱者赤，近墨者黑”相对比，集中表现莲高洁品质，现在人们常用来比喻某些人不与世俗同流合污而又洁自好的句子是：出淤泥而不染，濯清涟而不妖。

4.《河中石兽》

1.作者：纪昀，字晓岚。乾隆十九年进士。清代著名学者，生性诙谐风趣，学问渊博，著有《阅微草堂笔记》等。

2.纪昀在《河中石兽》中告诉人们做任何事情都不能依靠主观想象而妄下定论的句子是：然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤？

## 5.《三峡》

1.《三峡》中写山连绵不断（长）的句子：自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。

2.《三峡》中描写两岸悬崖陡峭雄伟险峻的一句是:重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。

3.《三峡》中从侧面烘托山峰陡峭幽邃的一句是: 自非亭午夜分，不见曦月。

4.《三峡》中写夏天水势凶险的句子：至于夏水襄陵，沿溯阻绝。

5.《三峡》中写水流湍急行船极快的句子：有时朝发白帝，暮到江陵。其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。

6.《三峡》中用夸张、侧面烘托江水流速极快的句子是：虽乘奔御风，不以疾也。

7.“朝发白帝彩云间，千里江陵一日还”这使我们想到朝发白帝，暮到江陵。

8.《三峡》中描写春冬之景时，采用动静结合的写法，先写了“素湍绿潭，回清倒影”的静景，然后写了“悬泉瀑布，飞漱其间”的动景。

9.《三峡》中有一句话把三峡春冬季节山水草木的秀丽景色概括无遗，这句话是：清荣峻茂。

10.《三峡》中烘托三峡秋景凄凉的语句是:空谷传响，哀转久绝。

11.举世瞩目的三峡工程成功实现“蓄水315米”，高峡出平湖的壮观景象呈现在世人面前，郦道元描述的昔日“渔者歌曰”的“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”的凄异景状一去不复返了。

## 6.《记承天寺夜游》

1.文中描写月光美景的语句是：庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。

2.表达作者微妙复杂的感情语句是：何夜无月，何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。（主旨句）

3.作者游承天寺的原因：月色入户，欣然起行。念无与为乐者。

4.《记承天寺夜游》中的“庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也”一句，描绘了一个空明澄澈，疏影摇曳，亦真亦幻的美妙境界。

## 7.《答谢中书书》

1.统领全文，充当本文引子的句子是：山川之美，古来共谈。

2.运用仰观俯察两种视角，写白云高山流水三重风物的对偶句是“高峰入云，清流见底”。（表现山水相映之美）

3.讲究色彩搭配，表现一年之美，呈现出一派绚烂辉煌的气象景象的对偶句是两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。

4.将听觉、视觉结合，由静入动，表现一日之美，传达了生命气息的对偶句是晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。

5.找出文中的议论句最能体现作者思想感情的“实是欲界之仙都，自康乐以来，未复有能与其奇者。”

8.《与朱元思书》

1.文中从侧面表现江水清澈的句子是：游鱼细石，直视无碍。

2.文中与“有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也”有异曲同工之妙的（比喻、夸张）句子是：急湍甚箭，猛浪若奔。

3.文中描述作者乘船自富阳至桐庐沿途所见，历历如画，令人有同行亲见之感。同时，也表现出他沉湎于山水的生活情趣。以简练传神的笔法从静态和动态两方面描写了富春江的异水。水色、水深、水清、水急都突出了“异”的特点的句子是：水皆缥碧，千丈见底；游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。

4.文中赋予静止的山以奋发向上的无穷生命力的四句是：负势竞上，互相轩邈；争高直指，千百成峰。

5.表达作者对富春江奇山异水的赞美、留恋以及鄙弃功名、淡泊名利的思想感情的句子是：鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。

## 9.《生于忧患，死于安乐》

1.《生于忧患，死于安乐》中指出了艰苦磨炼益处的句子是：所以动心忍性，曾益其所不能。

2.《生于忧患，死于安乐》中从内外两个方面说明了导致亡国的原因的句子是：入则无法家拂士，出则无敌国外患者。

3.《生于忧患，死于安乐》中总结全文，归纳中心论点的句子是：
然后知生于忧患，而死于安乐也。

4.说明人才必须经过艰苦磨炼的作用的句子是：故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。

10.《富贵不能淫》

1.在《富贵不能淫》中对“大丈夫”是如何要求的：富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。

2.孟子认为大丈夫无论得志与否，都要坚持自己的原则，所以大丈夫应该：得志，与民由之；不得志，独行其道。

3.居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。

11.《桃花源记》

1.《桃花源记》中描写桃花源中人幸福生活的语句：黄发垂髫，并怡然自乐。

2.《桃花源记》中描写桃源人来此绝境的原因的句子：自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。

3.陶渊明在《桃花源记》中描写桃源人生活环境的句子是：土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻。

4.最能表明桃花源人与外界相隔久远的句子：问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。

5.成语“无人问津”的句子：未果，寻病终，后遂无问津者。

6.体现桃花源人满足于桃花源生活，不愿外界人来打扰的句子：此中人语云：不足为外人道也。

7.《桃花源记》中，最能体现桃花源人热情好客的句子有：便要还家，设酒杀鸡作食。  村中闻有此人，咸来问讯。   余人各复延至其家，皆出酒食。

## 12.《小石潭记》

1.《小石潭记》中作者抓住景物的特点，运用形象的比喻，描写溪身、溪水的语句是：斗折蛇行，明灭可见。

2.《小石潭记》中描写潭周围树木的语句是青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。

3.《小石潭记》中表现地理环境使作者内心忧伤凄凉的句子是：凄神寒骨，悄怆幽邃。

4.《小石潭记》中写潭中鱼游来游去，非常活跃的语句是：俶尔远逝，往来翕忽。

5.《小石潭记》中写出小石潭源头悠远、两岸弯曲的语句是：其岸势犬牙差互，不可知其源。

6.《小石潭记》中侧面写潭水清澈的句子是：皆若空游无所依，日光下澈，影布石上。

## 13.《马说》

1.《马说》本文的中心论点是：世有伯乐，然后有千里马。

2.《马说》中千里马的悲惨遭遇是：祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间。

3.《马说》中千里马被埋没的根本原因是：食马者不知其能千里而食也。

4.《马说》中能表明千里马外在特征的句子是：马之千里者，一食或尽粟一石。

5.《马说 》中食马者“不知马”的具体表现是：策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意。

6.《马说》中运用设问句表达作者心中感慨的句子是：其真无马邪？其真不知马也。

7.《马说 》中表明愚妄无知，平庸浅薄的统治者对千里马的不公正的待遇的句子是：策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意。

14.《虽有嘉肴》

1.《虽有佳肴》中，揭示教与学互相促进的道理的句子：教学相长也。        
2、《虽有佳肴》中，说明学习和教学之后能让人知道自身不足的句子：是故学然后知不足，教然后知困。                  ，                           

3、《虽有佳肴》中一文中运用类比手法，指出学习的重要性的句子是：虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善也。

## 15.《北冥有鱼》

1.庄子用一个比喻句来描述鲲鹏奋飞时情形的句子是：怒而飞，其翼若垂天之云 。

2.用夸张的手法写鹏的脊背很宽很广:鹏之背,不知其几千里。

3.文中描绘鲲鹏奋飞时激起的水花达三千里，奋飞直上九万里的高空。即使是如此在作者看来也并非逍遥，因为它依然有所恃的句子是：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。

4.《逍遥游》中描鹏鸟要飞到南海时的飞翔状态的句子是：水击三千里，抟扶摇而上者九万里。　

5.作者举现实生活中的很小的实物也需要依凭外物的实例，与大鹏鸟的“海运将徙”作类比的句子是：野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。

6.面对高远蔚蓝的天空，作者不禁想到如果大鹏鸟飞到九万里的高空向下看会是什么样的呢？会不会也像我们看天空一样呢?文中对天空的颜色成因进行了探寻，并发出了疑问的两句是：天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？

## 16.《岳阳楼记》

1.《岳阳楼记》中从空间上形容湖面上的广阔浩渺的句子是：衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。

2.《岳阳楼记》中时间上表现景象的千变万化的句子是：朝晖夕阴，气象万千。

3.《岳阳楼记》中写迁客骚人雨天登楼观景时的普遍心理状态的句子是：登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。

4.《岳阳楼记》中写天气晴好时迁客骚人欢乐所激发的思想感情句子是：登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。

5.《岳阳楼记》中描述“古仁人”的阔大胸襟的句子是：不以物喜，不以己悲。

6.《岳阳楼记》中由“古仁人”的阔大胸襟和高尚道德而得出的论断是：居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。

7.《岳阳楼记》中抒写作者政治抱负的句子是：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

8.《岳阳楼记》中借鸟欢鱼跃描绘晴明之景的句子是：沙鸥翔集，锦鳞游泳。

9.《岳阳楼记》中文中动静结合，描写洞庭湖月夜美景的句子是：浮光跃金，静影沉璧。

10.《岳阳楼记》中范仲淹赞扬滕子京政绩的句于是：政通人和，百废具兴。

## 17.《醉翁亭记》

1.《醉翁亭记》中 写出醉翁言在此而意在彼，情趣所在的句子是：醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。

2.《醉翁亭记》中描绘山间朝暮之景的句子：若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝。

3.《醉翁亭记》中本文以色彩鲜明的语言，描绘四季之景的句子：野芳发而幽香，佳木秀而繁阴。风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。

4.《醉翁亭记》中体现全文核心命意及醉翁命名之意的句子是：醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。

5.《醉翁亭记》中概括描述滁州地理环境特征（领起全文）的句子是：环滁皆山也。

6.《醉翁亭记》中文中贯穿全文主线的句子是：山水之乐，得之心而寓之酒也。

7.“醉翁”的由来是什么？饮少辄醉，而年又最高，故自号曰“醉翁”也。

8.文中与“饮少辄醉，而年又最高”相照应的文字是：苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。

9.请写出人们归后树林中的情景的句子：树林阴翳，鸣声上下。

18.《鱼我所欲也》

1.《鱼我所欲也》文中与“嗟来之食”的意思相一致的句子是：呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。

2.《鱼我所欲也》文中全篇的中心论点的句子是：舍生而取义者也。

3.《鱼我所欲也》文中表明“我”不会做“苟且偷生之事”的句子是：所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。

4.《鱼我所欲也》文中作者说人人都有向善之心而贤者能做到坚持不懈的句子是：非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。

## 19.《送东阳马生序》

1.《送东阳马生序》中，点明作者写作此文的原因的语句是：其将归见其亲也，余故道为学之难以告之。

2.人们愿意借书给自己，那时因为作者很守信，这些句子是：录毕，走送之，不敢稍逾约。

3.表现作者在寒冬腊月中勤学品质的句子是：天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。

4.表现作者向“乡之先达”谦恭、虚心地求学的句子是：余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复,俟其欣悦，则又请焉。

5.作者回忆“从师”经历中吃的住的不好的句子是：寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。

6.表达作者发奋苦学，不羡慕同舍生的原因的句子是：以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。

20.《曹刿论战》

1.《曹刿论战》中曹刿请见鲁庄公的根本原因是：肉食者鄙，未能远谋。

2.《曹刿论战》中表现曹刿“取信于民”的战略思想（认为"可以一战"的条件）的句子：小大之狱，虽不能察，必以情。

3.《曹刿论战》中能体现勇气在战争中的作用的句子是：夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。

4.曹刿不让鲁庄公追击齐军的原因的句子是：夫大国，难测也，惧有伏焉。

5.《曹刿论战》中曹刿断定敌方确系溃败的依据是：吾视其辙乱，望其旗靡。

21.《邹忌讽齐王纳谏》

1.《邹忌讽齐王纳谏》中描写邹忌外貌的句子：邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。

2.《邹忌讽齐王纳谏》中写邹忌经过思索，找出妻、妾、客认为自己比徐公美的原因的句子是：吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。

3.《邹忌讽齐王纳谏》中写齐王受邹忌启发，用悬赏的方法广泛征求臣民意见的句子是：群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。

4.《邹忌讽齐王纳谏》中邹忌的讽谏最后收到了效果的句子是：燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。

## 22.《出师表》

1.《出师表》中叙述诸葛亮追随先帝驱驰的原因是：先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激。

2.《出师表》中，诸葛亮分析先汉兴隆的原因是：亲贤臣，远小人。

3.《出师表》中诸葛亮劝刘禅对宫中、府中官员的赏罚要坚持同一标准的句子：陟罚臧否，不宜异同。

4.当任命一个人来挽救局面，人们常引用的《出师表》中的一句名言是：受任于败军之际，奉命于危难之间。

5.《出师表》中表明作者志趣的句子：苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。

6.《出师表》中，作者向后主提出的三条建议是：①开张圣听；②严明赏罚；③亲贤远佞。

7.《出师表》中作者指出出师北伐战略目标的句子：当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。

## 23.《伯牙善鼓琴》

1.“高山流水觅知音”的故事至今广为传颂。伯牙鼓琴志在高山时，钟子期将伯牙的琴声描述为：“善哉！峨峨兮若泰山！”伯牙鼓琴志在流水时，钟子期将伯牙的琴声描述为：“善哉！洋洋兮若江河！”钟子期堪称伯牙的“知音”。

2.《伯牙善鼓琴》中，伯牙赞叹钟子期能想象出自己弹琴时所想意境，与他心意相通的句子：子之听夫！志想象犹吾心也。

3.总写伯牙、子期的特点，起到了总领全文作用的句子：伯牙善鼓琴，钟子期善听。

