---
title: '初中道德与法治核心知识点分类'
date: 2022-11-15 21:58:56
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-dao-de-yu-fa-zhi-he-xin-zhi-shi-dian-fen-lei.jpg
isTop: false
---
（一） 精神


1．民族精神的表现：以爱国主义为核心，团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息。
2．改革创新精神的表现：与时俱进、锐意进取、勤于探索、勇于实践
3．创新精神的表现：敢为人先、敢于冒险的勇气和自信，探索新知的好奇心和挑战权威的批判精神，承受挫折的坚强意志和沟通合作的团队精神，舍我其谁的责任担当和造福人类的济世情怀。


（二） 核心、中心


1．坚持创新发展，必须摆在国家发展全局核心位置的是创新。
2．现代政治文明的核心：法治。
3．民族精神的核心：爱国主义。
4．时代精神的核心：改革创新。
5．依法行政的核心：规范政府的行政权。
6．国家核心利益：包括国家主权、国家安全、领土完整、国家统一、先法确立的国家政治制度和社会大局稳定、经济社会可持续发展的基本保障。
7．我国宪法的核心价值追求：规范国家权力运行以保障公民权利。
8．宪法的核心内容：公民的基本权利和义务。
9．宪法的核心价值：确认并保障公民基本权利实现。
10．人类追求的水恒主题，法治社会的核心价值：公平正义。
11．现代政治文明的核心：法治。
12．依法治国的核心：依宪治国。
13．中国特色社会主义事业的领导核心：中国共产党。
14．党的基本路线的核心内容：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。即“一个中心，两个基本点”。
15．中国精神：就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
16．我们一切工作的中心：经济建设。


（三） 目的、目标


1．近代以来，一百年来中华民族矢志不渝的奋斗目标：强国富民。
2．我们的奋斗目标：把我国建设成为富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国。
3．全面深化改革的总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
4．发展的根本目的：增进民生福祉。
5．创新的目的：增进人类福祉。
6．社会主义民主的目的：保障最广大人民的利益。
7．实施“全面二孩”政策的目的：为了更好地适应经济发展的需要，促进家庭幸福和社会和谐，使人口长期均衡发展。
8．全面推进依法治国的总目标：建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。
9．党的奋斗目标：人民对美好生活的向往。


（四） 国策、政策、制度、方针、战略、方略



1．我国的基本国策：节约资源和保护环境、计划生育、对外开放、男女平等、珍惜和保护土地等。
2．我国的民族政策：坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣的基本原则；坚持民族区域自治制度；尊重各民族的语言文字、尊重各民族的风俗习惯、尊重各民族的宗教信仰
3．我国的根本制度：社会主义制度。
4．我国的根本政治制度：人民代表大会制度。
5．中国特色社会主义民主政治制度体系／我国的基本政治制度：人民代表大会制度、民族区域自治制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、基层群众自治制度。
6．我国的基本经济制度：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等。
①国有经济——国民经济的主导力量、发挥关键作用（政策：巩固和发展）。
②集体经济——公有制经济的重要组成部分（政策：鼓励、指导和帮助）。
③非公有制经济——社会主义市场经济的重要组成部分（政策：鼓励、支持、引导）。
7．解决台湾问题的基本方针：“和平统一、一国两制”。
8．我国多党合作的基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。
9．全面依法治国的基本要求：科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。
10．我国的发展战略：科教兴国、人才强国战略，创新驱动发展战略，乡村振兴战略，区域协调发展战略，可持续发展战略，军民融合战略等。
11．区域发展战略：西部大开发战略、振兴东北老工业基地战略、中部崛起发展战略、东部率先发展战略。
12．党领导人民治理国家的基本方略：全面依法治国。
13．走绿色、循环、低碳发展之路坚持的方针：节约优先、保护优先、自然换发用
14．中国特色社会主义制度：包括人民代表大会制度的根本政治制度；中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度；中国特色社会主义法律体系；公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制的基本经济制度；以及建立在这些制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度。
15．中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。
16．中国特色社会主义理论体系：是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。


（五） 最、全、集中、首先、第一、一切


1．当代中国最鲜明的特色：改革开放。
2．引领发展的第一动力：创新。
3．一个民族进步的灵魂，一个国家兴旺发达的不竭源泉，中华民族最鲜明的民族禀赋：创新。
4．维护人民根本利益的最广泛、最真实、最广用的民主：我国社会主义民主。
5．强调通过充分协商，求同存异，找到最大公约数，画出最大同心圆的制度：多党合作和政治协商制度。
6．促进发展放在首位的是提升发展质量。
7．文化最深层的内核：价值观。
8．当代中国精神的集中体现：社会主义核心价值观。
9．建设法治社会对全体社会成员的共同要求：厉行法治。
10．最普惠的民生福祉：良好的生态环境。
11．中华民族团结奋斗的最大公约数：中国梦。
12．中华民族的最高利益：加强和巩固民族团结，维护国家统一。
13．人民群众最基本、最普遍的愿望：国泰民安。
14．实现国家统一的最佳方式：“和平统一、一国两制”。
15．近代以来中华民族最伟大的梦想：实现中华民族伟大复兴。
16．世界上最大的发展中国家：中国。
17．当代中国最基本国情：中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。
18．一切幸福的源泉：劳动。
19．生活中最常见的行政违法行为：违反治安管理的行为。
20．最刚性的社会规则：法律。
21．人们行为的底线：不违法。
22．犯罪的最本质特征：严重社会危害性。
23．我们成长道路上最凶险的陷阱：犯罪。
24．在社会主义国家，广大人民最根本、最长远的利益：国家利益。
25．人民利益的集中体现：国家利益。
26．实现中华民族伟大复兴最鲜明的特点：将国家和人民视为一个命运共同体，将国家利益和人民利益紧密联系在一起。
27．实现国家利益最根本的保障：国家安全。
28．人世间的美好梦想都是通过劳动实现的。
29．生命里的一切辉煌都是通过劳动铸就的。
39．无诊是脑力劳动者还是体力劳动者，都是国家的建设者，都值得我们学有学习。
31．国家的根本法，具有最高的法律效力的是宪法。
32．中国特色社会主义的最本质特征、中国特色社会主义制度的最大优势：中国共产党领导。
33．最高政治领导力量：中国共产党。
34．党政军民学，东西南北中，领导一切的是中国共产党。
35．党的最高理想和最终目标：实现共产主义。
36．实现人权的最大障碍：贫穷。
37．坚持依法治国首先要坚持：依宪治国；坚持依法执政首先要坚持：依宪执政。
38．在国家法律体系中具有最高的法律地位、法律权威和法律效力的是宪法。
39．公民最基本、最重要的权利：人身自由。
40．国家最高权力机关，在整个国家机关体系中居于最高地位的是全国人民代表大会。
41．我国最高国家行政机关：国务院。
42．我国最高监察机关：国家监察委员会。
43．我国最高审判机关：最高人民法院。
44．我国最高法律监督机关：最高人民检察院。
45．捍卫公平正义的最后一道防线：司法。
46．接纳自己就要接纳自己的全部。
47．在金钱、权势等外在的东西面前高于一切的是生命价值。
48．守护生命首先要关注自己的身体。
49．社会生活中，人最基本的精神需求：情感。
50．法律区别于道德等行为规范的最主要特征：法律是由国家强制力保证实施的。
51．力图实现对未成年人的线上线下全方位保护的是网络保护。
52．我们对外文化交流的方针：要学习和借鉴人类文明的一切优秀成果，坚持以我为主，兼收并蓄。
53．处理纠纷和应对侵害最正规、最权威的手段，维护合法权益的最后屏障：诉讼。
54．中国人权事业进步的最显著标志中国减贫行动。


（六） 基本、基础、基石


1．现代法治政府行使权力普遍奉行的基本准则：依法行政。
2．人类赖以生存的物质基础：地球上的自然资源。
3．人民幸福之基、社会和谐之本：民生。
4．解决台湾问题的基本方针：“和平统一、一国两制”。
5．两岸关系的政治基础：一个中国的原则
6．处理民族关系的基本原则：民族平等、民族团结和各民族共同繁荣。
7．安邦定国的重要基石：国家安全。
8．四个自信的基本依据：我国国家制度和治理体系具有多方面的显著优势。
9．人类社会的基本特征，是世界文化充满活力的表现，也是人类文明进步的重要动力：文化多样性。
10．实现文化创新与发展的前提和基础：文化多样性。
11．社会分工的需要，也是个人为社会作贡献、实现人生价值的基本路径：从事一定的职业。
12．网络生活的基本准则：恪守道德、遵守法律。
13．社会关系的基石，人际和谐的基础：道德。
14．民法的一项基本原则：诚实信用。
15．宪法规定的国家权力属于人民的经济基础：社会主义经济制度。
16．我国宪法的基本原则：我国是人民民主专政的社会主义国家，国家的一切权力属于人民。
17．公民的一项基本政治权利、公民参与管理国家和管理社会的基础：选举权和被选举权
18．为个人幸福奠定基础，为人类文明传递薪火，成就国家和民族未来：教育。
19．我国顺利进行社会主义现代化建设的基本保证：国家统一和民族团结。
20．我国经济制度的基础：生产资料的社会主义公有制。
21．宪法规定的人民行使国家权力的根本途径：人民代表大会制度。
22．立法活动的基本要求：尊重和保障人权。
23．我国社会主义基本经济制度：公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等。
24．我国基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度。
25．我国经济社会发展的重要基础，社会主义市场经济的重要组成部分：公有制经济与非公有制经济。
26．我国正在实施的基本方略：依法治国。
27．国家法制统一的基础：宪法。
28．社会文明进步的标志，也是社会主义法治的基本原则之一；法律面前人人平等。
29．犯罪的基本特征：严重社会危害性、刑事违法性、应受刑罚处罚性。
30．我国的基本国情：仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。
31．中国梦的基本内涵：国家富强、民族振兴、人民幸福。
32．其他法律的立法基础和立法依据：宪法。
33．民族振兴、社会进步的基石：教育。
34．公民的基本权利：政治权利和自由、人身自由、社会经济和文化教育权利等。
35．公民的基本义务：遵守宪法和法律、维护国家利益、依法服兵役、依法纳税等。
36．社会主义民主政治建设的基础：实行基层群众自治制度，发展基层民主。


（七） 根本


1．发展的根本目的：增进民生福祉。
2．综合国力竞争的决定性因素：科技创新能力。
3．社会主义的根本原则：共同富裕。
4．国家的根本法、公民权利的保障书：宪法。
5．我国的根本政治制度，人民掌握国家政权、行使权力的根本途径：人民代表大会制度。
6．中华民族根本利益所在、两岸中华儿女的共同使命：完成祖国统一。
7．在我国，国家利益与人民利益在根本上是一致的。
8．全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企事业组织的根本活动准则：宪法。
9．我国的根本制度：社会主义制度。
10．党的根本宗旨：全心全意为人民服务。
11．监督是权力正确行使的根本保证。
12．中国自信、民族自信的根本所在（我国取得辉煌成就的根本原因）：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
13．提高国民素质、培养创新人才、促进人的全面发展的根本途径：教育。14．在未成年人保护工作中承担着主体责任的是政府保护。


（八） 使命、命运、生命、必然、必由


1．中国共产党的初心和使命：为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。
2．国家命运所系：创新驱动。
3．改革开放的生命：创新。
4．社会主义的生命：人民民主。
5．实现中华民族伟大复兴的必然选择：走法治道路。
6．增进民族团结、发展社会主义民族关系的必由之路：加快民族地区经济社会文化发展，逐步缩小发展差距，促进民族地区共同繁荣。
7．世界各国解决全球性问题的必然选择：构建人类命运共同体。
8．一个人安身立命之本：诚信。
9．我们青春成长的必经之路：学习过集体生活。
10．实现政治清明、社会公平、民心稳定、国家长治久安的必由之路：法治。
11．人类文明和社会进步的应有之义：保护未成年人的合法权益。
12．未成年人保护中必不可少的组成部分：社会保护。


（九） “说法绝对”正确


1．我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势：协商民主。
2．一个民族独特的精神标识：文化。
3．当代中国的发展共识：走绿色发展道路，建设生态文明，实现可持续发展。
4．我们的强国之路：坚持改革开放。
5．保护自然环境就是保护人类自己，建设生态文明就是造福人类。
6．绿水青山就是金山银山。
7．只有社会主义才能救中国。
8．只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。
9．青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。
10．劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。
11．无论是一般违法还是犯罪，都要承担法律责任。
12．社会主义制度具有无比的优越性。
13．犯罪必受刑罚处罚。
14．发展才是硬道理，是解决一切问题的关键。


（十） 原则


1．我国国家机构组织原则：民主集中制。
2．中国共产党的组织原则：民主集中制。
3．我国宪法的基本原则：我国是人民民主专政的社会主义国家，国家的一切权力属于人民。
4．社会主义的根本原则：共同富裕。
5．交友的原则：不违反道德与法律。
6．我国的宪法原则：尊重和保障人权。


（十一） 体现、表现


1．党和人民意志的集中体现：宪法。
2．当代中国精神的集中体现：社会主义核心价值观。
3．人民利益的集中体现：国家利益。
4．自信的中国人的具体表现：对国家有认同、对文化有底气、对发展有信心。
5．维护国家利益的表现：维护国家统一和各民族团结；维护国家安全、荣誉和利益。
6．创新精神的表现：敢为人先、敢于冒险的勇气和自信；探索新知的好奇心和挑战权威的批判精神；承受挫折的坚强意志和沟通合作的团队精神；舍我其谁的责任担当和造福人类的济世情怀。


（十二） 保证、保障


1．权力正确行使的根本保证：监督。
2．公民权利的保障书／治国安邦的总章程：宪法。
3．发展市场经济、实现强国富民的基本保障：法治。
4．实现国家利益最根本的保障／国家生存与发展的重要保障：国家安全。
5．自由的保障：法治。
6．社会和谐的保证：遵章守法。


（十三） 特征、特点



1．法律的特征：由国家制定或认可；由国家强制力保证实施；对全体社会成员具有普遍约束力。
2．犯罪的基本特征：严重社会危害性（最本质特征）；刑事违法性（法律标志）；
应受刑罚处罚性（严重社会危害性和刑事违法性的必然法律后果）。
3．人类社会的基本特征：文化多样性。
4．中华传统美德的特征：内涵丰富、博大精深。
5．人权的显著特点：广泛性、平等性、真实性。
6．我国民族分布的特点：大杂居、小聚居、相互交错居住。
6．我同人口现状的特点：基本特点；人口基数大，人口素质偏低；
新的特点率明显低于更替水平、出生人口男女性别比偏高，老龄化加器，量的人口流动等。
8．中华文化的特点：源远流长、博大精深。
9．中华民族精神的特点：与时俱进，历久弥新。
10．世界文化的特点：多样性、丰富性。


（十四） 关系



1．理想（梦想）与现实的关系：想源于现实、高于现实，对现实有指导作用；努力架起理想与现实的桥梁。
2．个人梦与中国梦的关系：个人梦与中国梦密不可分，与时代脉搏紧密相连；中国梦为实现个人梦提供了机会和平台，人梦助推中国梦的实现。我们要把个人梦与中国梦结合在一起。
3．竞争与友谊的关系：竞争并不必然伤害友谊，关键是我们对待竞争的态度。竞争中能坦然接受并欣赏朋友，做到自我反省和激励，就能收获更加深厚的友谊。
4．老师的表扬与批评的关系：表扬和批评都是我们成长过程中的重要内容。表扬是肯定、激励和期待，批评是关心、劝诫和提醒。表扬激励我们更好地学习和发展，批评帮助我们反省自己、改进不足。
5．养护精神与物质条件的关系：养护精神需要物质支持，但不完全受物质生活条件和外部环境的制约。
6．情绪和情感的关系：情感与情绪紧密相关，伴随着情绪反应逐渐积累和发展：情感与情绪也有区别。情绪是短暂的、不稳定的，会随着情境的改变而变化；情感则是我们生活中不断强化、逐渐积累的，相对稳定。
7．个人意愿与集体规则的关系：个人意愿与集体规则一致的时候我们乐于遵守和维护；个人意愿与集体规则不一致的时候，我们要理解集体要求的合理性，反思个人意愿的合理性和实现的可能性，找到二者之间的平衡点。
8．个人利益与集体利益的关系：个人利益和集体利益本质上是一致的。当个人利益与集体利益发生冲突时，应把集体利益放在个人利益之上，坚持集体主义。
9．生活与法律的关系：生活需要法律，法律保障生活。
10．道德与法律的关系：道德与法律都是人们在社会生活中需要遵守的行为规范。它们共同约束人们的行为，调整社会关系，维护社会秩序。二者产生方式、实施手段、调整对象和范围又有不同。
11．法治与德治的关系：国家和社会治理需要道德与法律共同发挥作用，法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰。
12．自由与规则的关系：自由与规则不可分。社会规则划定了自由的边界，社会规则保障人们享有自由。
13．自律和他律的关系：遵守社会规则，既需要监督、提醒、奖惩等外在约束即他律，也需要自我约束即自律。无论何时何地，我们都应该将规则内化于心、外化于行。
14．违法与犯罪的关系：违法不一定犯罪，犯罪一定违法。
15．中国共产党与中国共青团的关系：中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。
16．国家利益和人民利益的关系：国家利益是人民利益的集中体现。国家利益至上，人民利益高于一切，二者相辅相成。
17．人民与国家机构之间的关系：一切权力属于人民。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由人民民主选举产生，对人民负责，受人民监督；国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。
18．宪法与其他法律的关系：宪法是其他法律的立法基础和立法依据，其他法律不得与宪法的原则和精神相违背，违宪无效。
19．权利与义务的关系：权利义务相统一；公民的权利与义务相互依存、相互促进；权利的实现需要义务的履行，义务的履行促进权利的实现。
20．法治与自由的关系：法治与自由相互联系，不可分割；自由是在法律之内的自由；法治标定了自由的边界，法治又是实现自由的保障；有边界才有秩序，守底线才享自由。
21．改革与创新的关系：创新是改革开放的生命。改革在不断创新中提升发展品质，创新通过改革渗透到社会生活的方方面面；国家用改革之手激活创新引擎，释放更多创新活力，让广大人民群众通过创新更好地分享改革发展成果。
22．科技发展与法治建设的关系：科技发展为法治建设提供技术支持；法治建设为科技发展提供法律保障。
23．经济建设与环境保护的关系：保护环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力；我们既要金山银山，也要绿水青山；绿水青山就是金山银山。
24．“一国”与“两制”的关系：“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”并统一于“一国”之内。


（十五） 前提、关键


1．决定当代中国命运的关键一招，实现中华民族伟大复兴的关键一招：改革开放。
2．决定当代中国命运的关键抉择：改革开放。
3．实现文化创新与发展的前提和基础：文化多样性。
4．维系良好人际关系的前提，文明社会的重要特征：尊重。
5．解决我国一切问题的基础和关键：发展。
6．一个人立身处世的前提：文明有礼。
7．国有经济的地位：国民经济的主导力量，发挥着关键作用。
8．人民幸福安康的前提：国家安全。
9．集体发展的必要前提：承担责任。
10．实行法治的前提：科学完备的法律体系。


（十六） 本质、实质、性质


1．社会主义的本质要求：解放和发展生产力。
2．社会主义民主的本质：人民当家作主。
3．社会主义民主政治的本质特征：人民当家作主。
4．当代中国，爱国主义的本质：坚持爱国和爱党、爱社会主义的高度统一。
5．当今世界国际竞争的实质：是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。
6．中国共产主义青年团的性质：中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。
7．法律的本质：法律是统治阶级意志的体现，是用来统治国家、管理社会的工具，也是调整社会关系、判断是非曲直、处理矛盾和纠纷的标尺。
8．我国法律的本质：人民意志和利益的反映。
9．我国的国家性质：工人阶级领导的、以工农联盟为基础的，人民民主专政的社会主义国家。
10．犯罪的最本质特征：严重的社会危害性。
11．中国特色社会主义的本质要求和重要保障：全面依法治国。
12．人权的实质内容和目标：人自由、平等地生存和发展。
13．改革的实质：社会主义制度的自我完善和发展。
14．人民法院的性质：国家的审判机关。
15．人民检察院的性质：国家的法律监督机关。
16．国家监察委员会的性质：行使国家监察职能的专责机关。


（十七） 数字


1．一个主要矛盾：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，是我国社会现阶段的主要矛盾。
2．一个中心：经济建设为中心。
3．“两个阶段”战略安排：第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，把我国建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国。
6．两个“一百年”战略目标：到建党一百周年时，全面建成小康社会；到新中国成立一百周年时，全面建成社会主义现代化强国。
7．经济发展的两个大局（双循环）：统筹国内国际两个大局。
8．当今时代的两大主题：和平与发展。
9．两个“毫不动摇”：毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有经济的发展。
10．人民政协的两大主题：团结、民主。
11．学习的两个重要方面：知识获取、能力培养。
12．认识自己的两个方法：自我评价、他人评价。
13．两个维护：坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，
坚决维护党中央权威和集中统一领导。
14．调整社会关系的两大重要规则：法律和道德。
15．法律的两大作用：规范作用和保护作用。
16．保护未成年的两部专门法律：未成年人保护法、预防未成年人犯罪法。
17．认识自己的三个方面：生理、心理、社会。
18．根据违反法律的类别，违法行为可以分为三个类别：民事违法行为、行政违法行为、刑事违法行为。
19．维护民族团结的三个尊重：尊重各民族的语言文字、风俗习惯、宗教信仰。
20．网上交往的三个特点：虚拟、平等、自主。
21．建立家庭的三种关系：婚姻关系、血缘关系、收养关系。
22．青春期身体的三大变化：身体外形的变化，内部器官完善，性机能的成熟。
23．青春期三大生理变化：身体迅速长高、长壮，运动系统和神经系统等不断成熟，生殖器官发育和成熟。
24．青春期矛盾心理的三大表现：反抗与依赖，闭锁与开放，勇敢与怯懦。
25．青春期培养的三大思维能力：独立思考、批判精神、创新思维。
26．获得美好情感的三个主要方式：阅读、与人交往、参与有意义的社会活动。
27．法律的三个特征：法律是由国家制定或认可的，法律是由国家强制力保证实施的，法律对全体社会成员具有普遍约束力。
28．“四个尊重”方针：尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造。
29．四个全面：全面建设社会主义现代化国家、全面依法治国、全面深化改革、全面从严治党。
30．四个自信：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
31．四个意识：大局意识、政治意识、核心意识、看齐意识。
32．依法治国的四个基本要求：科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。
33．党领导人民实施宪法和法律的四个基本要求：领导立法、保证执法、支持司法。带头守法。
34．维护合法权益的四种基本方法：协商、调解、仲裁、诉讼。
35．“四有”好老师：有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心。
36．四大基本情绪：喜、怒、哀、惧。
37．调控情绪的四大基本方法：改变认知评价、转移注意、合理宣泄、放松训练。
38．美好集体的四个特征：民主公正的、关怀与有爱的、善于合作的、充满活力的。
39．五位一体：经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设。
40．五大发展理念（新发展理念）：创新、协调、绿色、开放、共享。
41．未成年人的六大保护：家庭保护、学校保护、社会保护、政府保护、网络保护、司法保护。
42．多党合作的十六字方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。


（十八） 重要、地位


1．对未成年保护起着重要作用的是学校保护。
2．我们工作的重中之重：“三农”问题。
3．推动人类社会向前发展的重要力量：创新。
4．世界主要国家发展战略的重心：创新。
5．建设创新型国家，摆在经济社会发展重要位置的是科技和教育。
6．社会创新的重要力量：企业。
7．企业持续发展之基、市场制胜之道：提升企业创新能力。
8．人类社会进入现代文明的重要标志：法治。
9．中国特色社会主义的本质要求和重要保障：全面依法治国。
10．中国是世界格局中的重要力量。
11．维系良好人际关系的前提，文明社会的重要特征：尊重。
12．实现国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证：维护国家利益。
13．国家生存与发展的重要保障：国家安全。
14．社会主义市场经济的重要组成部分：公有制经济与非公有制经济。