---
title: '初中语文7-9年级上册古诗词理解性默写经典题汇编'
date: 2022-11-12 19:39:37
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-7-9-nian-ji-shang-ce-gu-shi-ci-li-jie-xing-mo-xie-jing-dian-ti-hui-bian.jpg
isTop: false
---
（一）《观沧海》（曹操）

1.《观沧海》中，最能表达作者博大胸襟、远大抱负的句子是: 日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。

2.《观沧海》一诗中，描写草木景色的句子是：树木从生，百草丰茂。

3.《观沧海》一诗中写大海水波动荡，山岛高耸突兀的句子是：水何澹澹，山岛竦峙。

4.《观沧海》一诗中对景物作总写的句子是：水何澹澹，山岛竦峙。

5.《观沧海》一诗中详细写诗人见到的景象的句子是：树木从生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。

6.《观沧海》一诗中描写诗人想象中的景象的句子是：日月之行，若出其中;星汉灿烂，若出其里。

7.《观沧海》一诗的主要表达方式是描写，但是也有两句诗是叙事的，这两句诗是：东临碣石，以观沧海。

（二）《次北固山下》（王湾）

1.王湾在《次北固山下》一诗中描绘涨潮时水面宽阔，帆船顺风而行的句子是：潮平两岸阔，风正一帆悬。

2.《次北固山下》一诗中，表现时序变迁，新旧交替这一自然规律的诗句是：海日生残夜，江春入旧年。

3.《次北固山下》一诗中游子思乡情深的诗句是：乡书何处达？归雁洛阳边。

4.《次北固山下》蕴含新事物必将代替旧事物，未来必定更加美好的哲理句是：海日生残夜，江春入旧年。

（三）《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》（李白）

1.李白在《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》中，把明月人格化，表达对友人不幸遭贬的深切同情与关怀的名句是：我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。

2.诗中借景抒情蕴含飘零之感、离别之恨、迁谪之远的诗句是杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。

3.将月亮人格化，以寄托自己的离愁的诗句是：我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。

4.写景兼点时令，含有漂泊之感、离别之恨的句子：杨花落尽子规啼，而“ 闻道龙标过五溪”句写闻讯暗含悲痛之意，表现旅途艰难。

（四）《天净沙·秋思》（马致远）

1.《天净沙·秋思》中写农村晚景的句子是：枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。

2.马致远在《天净沙·秋思》中渲染萧条、冷落、凄凉气氛的写景的句子是：枯藤老树昏鸦，古道西风瘦马。

3.马致远在《天净沙·秋思》中写游子孤寂愁苦之情的名句是：夕阳西下，断肠人在天涯。

4.该曲的主旨句是：（夕阳西下，）断肠人在天涯。

（五）《峨眉山月歌》李白

1. 李白《峨眉山月歌》一诗中，明写月映清江美景，暗点秋夜行船之事的一句是:峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。点明远游时令，叙写青山吐月的优美意境的一句是 ：峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流 。

2.李白《峨眉山月歌》中表现月光柔柔，波光粼粼的诗句是：峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。

3.《峨眉山月歌》一诗中，点明远游路线，抒发依依惜别之情的两句是：夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。 

（六）《江南逢李龟年》（杜甫）

1.杜甫《江南逢李龟年》一诗中，常被用来表达久别重逢，幸会难得的心情的两句是：正是江南好风景，落花时节又逢君。

2.杜甫《江南逢李龟年》一诗中，追忆往昔与李龟年的接触，言过去之盛，为下文做铺垫的两句是：岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。

3.杜甫《江南逢李龟年》一诗中，表达出“同是天涯沦落人”的感慨的句子是：正是江南好风景，落花时节又逢君。

4.流露诗人无限沧桑之感的诗句是：正是江南好风景，落花时节又逢君。

（七）《行军九日思长安故园》（岑参）

1.写自己对饱受战争忧患的人民等同情，对早日平定安史之乱等渴望的诗句是：遥怜故园菊，应傍战场开。

2.表现出强烈的无可奈何的情绪，也写旅况的凄凉萧瑟，无酒可饮，更无菊可赏，暗寓着题中“行军”的特定环境的句子：强欲登高去，无人送酒来。

（八）《夜上受降城闻笛》（李益）

1.《夜上受降城闻笛》中表现边塞荒寒凄冷的句子是：回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。

2.《夜上受降城闻笛》表现征人满怀愁绪，凝望故乡，思念家乡的诗句是 ：不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。  

（九）《秋词》（刘禹锡）

1．  诗中能够表现诗人昂扬奋发的创作精神的句子：晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄 。

2．  诗中体现诗人一反前人的悲秋之作而具有独创新视角的句子：自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

3．  诗中运用鲜明的对比来表现作者观点的句子：自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

4．  诗中描写秋天美景的诗句： 晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

5．  诗中热情歌颂秋天的句子：我言秋日胜春朝。

6．  白居易有诗云：“大抵四时心总苦，就中断肠是秋天。”极言秋之悲凉，本诗中与之情调相反的句子： 自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

7．  诗中能够表现作者推陈出新，赋予秋天新内涵的句子： 自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

（十） 《夜雨寄北》李商隐

1.想象将来与亲友团聚.剪烛夜话的诗句是：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

2.表达诗人思念朋友，渴望团聚的诗句是：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。 

3.设想未来相逢景象，表达深沉离情的句子是：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

4.后来成为离情的代用语的词是：巴山夜雨。 

5.盼望有朝一日与友人相聚的欢快场景的语句是：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。 

6.超越时空，想象日后重逢时的情景的诗句：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

7.诗中蕴含宦途失意、羁旅他乡，思乡不得的抑郁愁苦之情，并把愁苦之情融入凄凉萧瑟的景色之中的诗句是：君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。

（十一）《十一月四日风雨大作》（陆游）

1．陆游的《十一月四日风雨大作》中直接表达了自己虽然年老体弱，但仍想守卫边疆，报效祖国的心愿的诗句是：僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。 

2．陆游在《十一月四日风雨大作》中触景生情，把现实与梦想自然地联系起来以抒发强烈感情等是：夜阑卧听风吹雨，铁马冰河人梦来。

3. 《十一月四日风雨大作》中写诗人睡梦中仿佛正在战场上激烈拼杀的句子：夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

4.《十一月四日风雨大作》中，表明作者身闲志不闲，壮志不移的语句是：僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。

5.《十一月四日风雨大作》中由现实转入梦境，表现作者对朝廷统治者的统治隐隐担忧和收复失地.统一祖国的强烈愿望的诗句是：夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

6.《十一月四日风雨大作》中写诗人虽年老体衰，仍愿守卫边疆保家卫国的句子：僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。

（十二）《潼关》谭嗣同

1.表现作者渴望冲决落网.勇往直前.追求个性解放等句子是：河流大野犹嫌束，山入潼关不解平。

（十三）《论语十二章》

1.阐述学习与思考关系的句子是：学而不思则罔，思而不学则殆。

2.表示既要从正面学习，也要从反面借鉴的句子是：择其善者而从之，其不善者而改之。

3.表示我们应当向有长处的人学习的句子是：三人行，必有我师焉。

4.当别人不了解自己时，孔子认为应当采取的正确态度是：人不知而不愠，不亦君子乎？

5.强调只要善于学习，到处都有老师的句子是：三人行，必有我师焉。

7.曾子每天从哪三个方面反省自己？ 为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？

8.阐述“学”和“思”辩证关系的句子是？学而不思则罔，思而不学则殆。

9.唐太宗有一句名言“以人为鉴，可以知得失。”由此我们可以联想到《论语》中孔子的话：择其善者而从之，其不善者而改之。

10.《论语》中表明复习是学习的重要方法，且对学习者有重要的意义的句子是： 温故而知新，可以为师矣。

11.当别人不了解自己.误解自己时，孔子提出不要焦虑（阐述当别人不了解甚至误解自己时，应当采取的正确的态度是）：人不知而不愠，不亦君子乎？

12.孔子赞叹颜回安贫乐道的高尚品质的句子是： 一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。

13.孔子在《述而》篇中论述君子对富贵的正确态度的句子是：不义而富且贵，于我如浮云。

14.朋友从外地来看望你，你可以引用孔子的哪一句话来表达你的心情？有朋自远方来，不亦乐乎？

15.孔子告诫我们要珍惜时光的句子是：逝者如斯夫，不舍昼夜。

16.哪怕是个普通人必须有志向而不可轻易改变：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。


 部编八年级上册 

（一）《三峡》（郦道元）

1.从视觉角度描写两岸连山的句子是：两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。

2.《三峡》中极尽夸张，从侧面烘托出三峡山的高峻险要、壮丽绚美的句子是：自非亭午夜分，不见曦月。

3.《三峡》中描写三峡夏水洪大凶险的句子是：至于夏水襄陵，沿溯阻绝。

4.《三峡》中描写三峡夏水湍急、行船极快的句子是：有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。

5.《三峡》中用夸张、侧面烘托江水流速极快的句子是：虽乘奔御风，不以疾也。

6.朝发白帝彩云间，千里江陵一日还　这使我们想到  朝发白帝，暮到江陵 。

7.有一句话把三峡春冬季节山水草木的秀丽景色概括无遗，这句话是：清荣峻茂

8.《三峡》中描写春冬之景时，采用动静结合的写法，先写了“素湍绿潭，回清倒影”的静景，然后写了“悬泉瀑布，飞漱其间”的动景。

9.烘托三峡秋景凄凉的语句是：空谷传响，哀转久绝。

10.举世瞩目的三峡工程成功实现“蓄水315米”，高峡出平湖的壮观景象晨现在世人面前，郦道元描述的昔日“渔者歌曰”的“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”的凄异景状一去不复返了。

（二）答谢中书书（陶弘景）

1.统领全文，充当本文引子的句子是：山川之美，古来共谈。

2.运用仰观俯察两种视角，写白云高山流水三重风物的对偶句是 “高峰入云，清流见底”。（表现山水相映之美）

3.讲究色彩搭配，表现一年之美，呈现出一派绚烂辉煌的气象景象的对偶句是两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。

4.将听觉、视觉结合，由静入动，表现一日之美，传达了生命气息的对偶句是晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。

5.找出文中的议论句最能体现作者思想感情的“实是欲界之仙都，自康乐以来，未复有能与其奇者。”

6.表现晨昏变化之美的句子是：晓雾将歇，猿鸟乱鸣。

7.表现色彩配合之美的句子是：两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时俱备。

（三）记承天寺夜游（苏轼）

1.《记承天寺夜游》中以凝练的笔墨，点染出一个空明澄澈、疏影摇曳、似真似幻的美妙境界的句子是（庭院月下美景）：庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。

2.点明主旨，抒发作者感慨，表达作者旷达情怀的语句：但少闲人如吾两人耳。

3.《记承天寺夜游》中表露作者复杂而又旷达心境的句子是： 何夜无月 ?何处无竹柏 ? 但少闲人如吾两人者耳 。

（四）与朱元思书（吴均）

1.文中从侧面表现江水清澈的句子是：游鱼细石，直视无碍。

2.文中与“有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也”有异曲同工之妙的（比喻、夸张）句子是：急湍甚箭，猛浪若奔。

3.文中描述作者乘船自富阳至桐庐沿途所见，历历如画，令人有同行亲见之感。同时，也表现出他沉湎于山水的生活情趣。以简练传神的笔法从静态和动态两方面描写了富春江的异水。水色、水深、水清、水急都突出了“异”的特点的句子是：水皆缥碧，千丈见底；游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。

4.文中赋予静止的山以奋发向上的无穷生命力的四句是：负势竞上，互相轩邈；争高直指，千百成峰。

5.表达作者对富春江奇山异水的赞美、留恋以及鄙弃功名、淡泊名利的思想感情的句子是：鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。

6.文中抒发了作者爱慕自然、避世退隐的高洁志趣的句子是：鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。

（五）野望（王绩）

1.点明时间地点和事件，并表现诗人百无聊赖的彷徨心情的句子：东皋薄暮望，徙倚欲何依。

2.《野望》中运用对偶手法描写傍晚时分，遥望山野，满目浓浓秋意的对偶句（写景句）：树树皆秋色，山山唯落晖。

3.以动写静，衬托出秋日晚景的安详与宁静，也写出了放牧和打猎的人各自随愿而归的句子是：牧人驱犊返，猎马带禽归。

4.王绩在《野望》中引用典故，追古怀伤，在萧瑟恬静的景色描写中表现诗人身处乱世，前途无望，孤独抑郁心情的句子是：相顾无相识，长歌怀采薇。
（六）黄鹤楼（崔颢）

1.唐代诗人崔颢在《黄鹤楼》中记述神话传说，抒发诗人对于岁月流逝，世事沧桑的感慨的句子：黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

2.崔颢用对偶的描写在黄鹤楼上所见之景的句子：晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

3.崔颢在《黄鹤楼》一诗中情景交融，抒发了游子悲苦的思乡之情的诗句是：日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。

4.唐代诗人崔颢在《黄鹤楼》中直抒胸臆，表现乡愁的诗句是：日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。与马致远《天净沙 秋思》中“夕阳西下，断肠人在天涯”意境相仿。

（七）使至塞上（王维）

1.《使至塞上》叙述此行目的和到达地点，诗缘何而作的诗句是：单车欲问边，属国过居延。采用对比手法，点明时间，表现诗人失意情绪和飘零之感的诗句是：征蓬出汉塞，归雁入胡天。

2.不仅显示了大漠景象奇特，而且巧妙的把自己孤寂情绪融化在自然之中的句子是：征蓬出汉塞，归雁入胡天。

3.王维在《使至塞上》一诗中，以比喻表达诗人惆怅．抑郁心情的语句是：征蓬出汉塞，归雁入胡天。

4.王维在《使至塞上》一诗中，通过写景来交代行踪，暗示诗人因为受到排挤而内心激愤、抑郁之情的诗句是：征蓬出汉塞，归雁入胡天。

5.征蓬出汉塞，归雁入胡天两句即景设喻，以物自比，以比喻表达诗人惆怅、抑郁心情。

6.由名句“大漠孤烟直，长河落日圆”，可以使人联想到范仲淹《渔家傲》中同是写边塞景象的句子是：长烟落日孤城闭。

7.王维在《使至塞上》一诗中，描绘奇特壮美的塞外风光，画面开阔，意境雄浑的诗句是：大漠孤烟直，长河落日圆。

8.《使至塞上》以传神之笔勾画出一幅塞外奇特雄浑壮美景象，诗中有画，画中有诗，被王国维赞为“千古壮观”的名句：大漠孤烟直，长河落日圆。

9.《使至塞上》表现了边塞将士紧张的战斗生活，也暗示出战事频繁的句子是：萧关逢候骑，都护在燕然。

（八）渡荆门送别（李白）

1.李白在《渡荆门送别》一诗中，点明出发地．目的地的语句：渡远荆门外，来从楚国游。

2.李白在《渡荆门送别》一诗中，化静为动，表现雄浑开阔的意境的诗句是：山随平野尽，江入大荒流。

3.李白在《渡荆门送别》一诗中，表达了奇特大胆的想象这一特点的诗句是：月下飞天镜，云生结海楼。

4.李白在《渡荆门送别》中，借故乡之水的深情厚谊，表达对故乡思念之情的语句是：仍怜故乡水，万里送行舟。

5.《渡荆门送别》比喻描写楚地江水澄澈水雾弥漫的句子是：月下飞天镜，云生结海楼。（反衬江水平静，展现江岸辽阔，天空高远，充满浪漫主义色彩）（用比喻描写水中月、天上云的美丽景象）

（九）《钱塘湖春行》（白居易）

1.抓住早春特点，从仰视角度描写禽鸟（动物）的优美诗句是：几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。

2.抓住早春特点，从俯视角度描写花草（植物）的优美诗句是：乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。

3.表达诗人为早春胜景所吸引流连忘返的一句：最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

4.白居易在《钱塘湖春行》中，借莺燕的活动来传达春天来临的信息并表达自己喜悦之情的句子是：几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。 

5.白居易在《钱塘湖春行》中描绘春花初绽，春草吐绿的诗句是：乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。

6.（通过花草来体现西湖早春生机勃勃）运用拟人，化静为动的诗句是：乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。

7.写出诗人观景的处所，写出初春湖面水天相接美景的句子是：孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。

（十）《庭中有奇树》（古诗十九首）

1.《庭中有奇树》中描写叶绿花盛的春日佳景的语句是：庭中有奇树，绿叶发华滋。

2.《庭中有奇树》中以花寄情，揭示了诗歌的主旨，表现对远行人的思念的诗句是：攀条折其荣，将以遗所思。

3.《庭中有奇树》中抒写女子执花在手无法相赠的愁苦的语句是：馨香盈怀袖，路远莫致之。

4.《庭中有奇树》中表达主人公无可奈何、自我宽慰，点明全诗主题的句子是：此物何足贵？但感别经时。

（十一）《龟虽寿》（曹操）

1.作者用比喻的方法，以神龟和腾蛇为喻，极言人的寿命有限，慨叹生命苦短的诗句（运用比喻表明自然规律不以人的意志为转移）是：神龟虽寿，犹有竟时。螣蛇乘雾，终为土灰。

2.曹操的《龟虽寿》：最能体现诗人慷慨激昂，壮怀激烈的情感（用比喻的手法表达诗人年老而壮志犹存）的诗句是：老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。

3.《龟虽寿》一诗中，表现诗人虽近暮年，仍然老当益壮，雄心不减的诗句是：老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。

4.作者认为只要发挥主观能动性，顺其自然，始终保持乐观的精神，就能延年益寿，不是完全听凭上天安排的诗句：盈缩之期，不但在天。养怡之福，可得永年。

（十二）《赠从弟（其二）》（刘桢）

1.刘桢的《赠从弟》中以山风的猛烈反衬松枝的刚劲的诗句（描写风狂的反复句）是：风声一何盛，松枝一何劲。

2.与陈毅诗中写道：“大雪压青松，青松挺且直”意境相似的句子是：风声一何盛，松枝一何劲。

3.《赠从弟》刘桢：诗中集中赞颂松柏能够挺立风中而不倒，经严寒而不凋的诗句是：冰霜正惨凄，终岁常端正。

4.诗中展示松柏意态从容、坚贞志节的诗句：冰霜正惨凄，终岁常端正。

5.《赠从弟》中赞美松柏经严寒而不凋的品性，勉励从弟在恶劣环境中要正气凛然的诗句是（主旨句）:  岂不罹凝寒 ？松柏有本性 。

6.《赠从弟》中一问一答揭示松柏耐寒不凋、坚贞不变的本性的诗句是：岂不罹凝寒 ？松柏有本性 。

（十三）《梁甫行》（曹植）

1.《梁甫行》一诗中突出边海人民生存环境的恶劣的句子是：八方各异气，千里殊风雨。

2.《梁甫行》中描述海边的人民在荒野草丛林木中生活，表现自己对下层人民的同情的句子：剧哉边海民，寄身于草野。

3.《梁甫行》写出了边海人民衣不遮体、粗俗艰苦的生活方式的句子是：妻子象禽兽，行止依林阻。

4.《梁甫行》中通过狐狸、兔子的侧面描写，反衬出边海人们生活环境的荒蛮以及边海人们的恐惧与凄楚的句子：柴门何萧条，狐兔翔我宇。

（十四）《饮酒（其五）》（陶渊明）

1.陶渊明的《饮酒》中表明诗人决意摆脱尘世的干扰，过闲适恬静的生活的诗句是：结庐在人境，而无车马喧。

2.表达了诗人不与世俗同流合污（本文的主旨句）的诗句：问君何能尔？心远地自偏。

3.陶渊明《饮酒》中表现了怡然自得，恬淡闲适，热爱自然，旷达胸襟的诗句是：采菊东篱下，悠悠见南山。

4.陶渊明的《饮酒》中表明作者本想说明白，却又不可言传的诗句是：此中有真意，欲辨已忘言。

5.《饮酒（其五）》.在陶渊明《饮酒》组诗第五首（结庐在人境）中与“可意会，不可言传” （表现心与物遇，进入物我两忘境界）意境相似的句子是：此中有真意，欲辨已忘言。

6.表现自己俯仰之间悠然自得，与自然融为一体（反映诗人陶渊明的生活志向，其中表现他悠游自在的隐居生活）的诗句是：采菊东篱下，悠然见南山。

7.表明诗人摆脱尘世的干扰，过闲适恬静的生活的诗句是：结庐在人境，而无车马喧。

8.富含哲理，写出人生际遇实际只是人的一种感受的句子是：问君何能尔？心远地自偏。

9.描绘傍晚时分山中美丽景色的诗句是：山气日夕佳，飞鸟相与还。

（十五）《春望》（杜甫）

1.写出望中之所见，表现长安春日满目凄凉、传达出诗人忧国伤时之情的语句：国破山河在，城春草木深。

2.承上启下，表明诗人作者移情于物，感时伤别、见明丽之景诱发内心伤感（或运用拟人抒发伤感之情）的语句：感时花溅泪，恨别鸟惊心。

3.写战火连绵，久盼家音，抒发千古以来战争中人们共同感受的名句：烽火连三月，家书抵万金。

4. 诗人刻画自身形象，抒发忧国念家悲愁的语句的：白头搔更短，浑欲不胜簪。

5.杜甫的《春望》中，春天的花开、鸟鸣无疑引发了诗人的优国和思亲之情：感时花施泪，恨别鸟惊心 

6.杜甫在《春望》一诗中写国都沦陷，山河依旧，春天来临却杂草丛生且表现长安春日满目凄凉，传达出诗人忧国伤时之情的诗句是：国破山河在，城春草木深。

7.杜甫在《春望》一诗中悲哀国破家亡，伤感离乱之痛，表现他爱国，念家的美好情操，诗中能够表现他忧愁而日益衰老的句子是：白头搔更短，浑欲不胜簪。

8.在《春望》中，春天的花开鸟鸣反而使诗人杜甫生出忧国和思亲之情，即所谓“感时花施泪，恨别鸟惊心”。

（十六）《雁门太守行》（李贺）

1.诗中写战云笼罩，使人透不过气来，而战士整装待发，士气还很旺盛的诗句是：黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。

2.诗中描写白天戒备森严，无比威严的诗句是：黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。

3.诗中运用比喻，夸张手法，渲染敌军兵临城下的紧张气氛和危急形势和城内将士披坚执锐，严阵以待的情形：黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。

4.抒发誓死报国忠心的诗句是：报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

5.“角色满天秋色里，塞上胭脂凝夜紫。”把激战中的边塞风光写得很壮美。

6.“半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。”显然是潜师夜袭，一场苦战。“易水”二字使人联想起战国时刺客荆轲的《易水歌》：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”

7.“报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”黄金台相传是战国时燕昭王所筑，渴望贤才，置千金于台上，延请天下奇才。诗人借用这个典故，既与战争的地点相吻合，又是对天子和将士的守边将士浴血奋战、视死如归的英雄气概的称颂。

（十七）赤壁  (杜牧)

1.借古物兴感慨的诗句是：折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

2.运用议论手法诗中隐含作者独特的见解，表达自己怀才不遇、生不逢时的情绪以小见大，借二乔的命运反映赤壁之战重大影响的诗句：东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

3.在《赤壁》中，作者杜牧对赤壁之战的历史结局进行评判的句子是：东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。 

4.杜牧在《赤壁》中写设想中的东吴败亡，不从山河破碎、生灵涂炭着笔，仅以二乔命运代表东吴命运的诗句是：东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

5.杜牧在《赤壁》中借物兴感，评论赤壁之战胜负的诗句是：东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

6.杜牧的《赤壁》一诗中，蕴含机遇造人的哲理的诗句（作者夸大东风‛的作用，借古讽今，告诫统治者不要寄希望于侥幸）是：东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

7.《赤壁》中表现杜牧一反传统的看法，抒发奇想，引发读者的联想和想像的两句诗是：东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

（十八）渔家傲（天接云涛连晓雾）(李清照)

1.词中展现了一幅辽阔、壮美的海天一色图卷，形成一种浑茫无际的境界，并为全篇的奇情壮采奠定了基调的句子：天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。

2.词人在天帝面前倾诉自己晚年孤独无依的痛苦以及空有才华而遭逢不幸，奋力挣扎的苦闷不满的句子：我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。

3.词人经过海上航行，一缕梦魂仿佛升入天国，见慈祥的天帝。在幻想的境界中，词人塑造了一个态度温和、关心民瘼的天帝。“殷勤问我归何处”，虽然只是一句异常简洁的问话，却饱含着深厚的感情，寄寓着美好的理想。

4.李清照在《渔家傲》中，“我报路长嗟日暮”一句用路途遥远而时光易逝来比喻理想难以实现，写出了词人晚年孤独无依的痛苦感受。

5.李清照的《渔家傲》中“ 九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去。”表达了词人决心像大鹏一样乘风高飞，乐观地寻求幸福的理想与愿望，也是本诗的主旨句。 

6.词中运用屈原《离骚》诗句典故，词中意境壮阔、想象丰富、充满浓厚的浪漫主义色彩的句子是 九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去。

（十九）浣溪沙  (晏殊)

1. 晏殊的《浣溪沙·一曲新词酒一杯》：词人由景触情，由自然规律的变迁更替，透露出对美好景物及难以忘怀情事的流连，流露出对光阴流逝的无限惆怅的句子是：无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

2.诗中着重写今日的感伤、被誉为“千古奇偶”的诗句是：无可奈何花落去，似曾相识燕归来。 

3.说明季节的变换，年华的交替不以人们意志为转移的客观规律的诗句是：无可奈何花落去，似曾相识燕归来。 

4.抒发惜春伤时之情并给人以哲理性启迪的名句是：无可奈何花落去，似曾相识燕归来。 

5.晏殊《浣溪沙》词上片“一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台”两句构成“新”“旧”的对比，下片构成“来”“去”对比的词句是：  无可奈何花落去，似曾相识燕归来。

6.追忆难忘欢聚，感叹流光易逝的句子是：一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。 

7.表现诗人沉思形象的句子：小园香径独徘徊。 

8.时光流逝，不能倒流，人们无力挽回，经常用晏殊的“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”这两句诗表示慨叹。

（二十）采桑子 (轻舟短棹西湖好)  (欧阳修)

1.从视觉和听觉两方面描绘西湖清丽、恬静、淡远的春景的句子是：绿水逶迤，芳草长堤，隐隐笙歌处处随。

2.词中写船动惊禽，划破了湖面的平静，为这一趟悠闲之旅平添了一个兴奋点的句子是：微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。

3.把水面比作明净平滑的琉璃，写出风平浪静的句子是：无风水面琉璃滑。

（二十一）相见欢 (朱敦儒)

1.象征南宋的国势日渐衰微，并为全词奠定苍凉感伤的情感基调的句子是：万里夕阳垂地大江流。

2.回忆中原沦陷，士族南逃往事，抒发了国土恐难收复的担忧、无奈、沉痛之情的句子是：中原乱，簪樱散，几时收？

3.朱敦儒的《相见欢》表现了作者渴望早日恢复中原，还于旧都的强烈愿望，同时也是对朝廷苟安旦夕，不图恢复的愤慨和抗议的诗句是：试倩悲风吹泪过扬州 。

（二十二）如梦令（常记溪亭日暮）(李清照)

1.《如梦令》中景色迷人，乐不思“宿”的句子是：常记溪亭日暮，沉醉不知归路。

2.李清照的《如梦令》：追忆郊游地点、时间及由于景色迷人而忘了归路的诗句是：常记溪亭日暮，沉醉不知归路。

3.翠绿的荷花和旭日中，嫣红的荷花，给人以凉爽幽静，清香扑鼻的感觉，诗人杨万里赞其是“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”，而词人李清照却在《如梦令》中嗟叹：兴尽晚回舟，误入藕花深处。

4.写回舟迷路的句子是：兴尽晚回舟，误入藕花深处，争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。


 部编九年级上册 

（一）沁园春·雪 毛泽东

1.《沁园春·雪》中概写北国雪景的（动静结合）句子是：北国风光，千里冰封，万里雪飘。

2.毛泽东《沁园春·雪》运用比喻和对偶的修辞方法（化静为动）描写北国雪景的句子是：山舞银蛇，原驰蜡象。

3.《沁园春·雪》中描写作者想象景色（虚写）的句子是：须晴日，看红装素裹，分外妖娆。

4.毛泽东《沁园春·雪》中由写景到论史起承上启下（过渡）作用的句子是：江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。

5.《沁园春·雪》中由“惜”字所统领的句子是：惜秦皇汉武，略输文采，唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。

6.《沁园春·雪》中点明全文主题，抒发诗人豪情壮志的句子是：俱往矣，数风流人物，还看今朝。

（二）我爱这土地  艾青

1.《我爱这土地》中最能表现诗人献身精神的句子是：然后我死了,连羽也腐烂在土地里面。

2.《我爱这土地》中直接抒情，表达主题（感情基调）的句子是：为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉。

（三）乡愁 余光中

1.《乡愁》一诗中将思乡之情升华为家国之思的诗句是：而现在 乡愁是一湾浅浅的海峡 我在这头 大陆在那头。

（四）你是人间的四月天 林徽因

1.开篇总领全诗，点明“你”轻灵、多变特点的句子：我说你是人间的四月天；笑响点亮了四面风；轻灵在春的光艳中交舞着变。

2.以四月几种美好意象作比，突出“你”无比美好的句子：你是四月早天里的云烟，黄昏吹着风的软，星子在无意中闪，细雨点洒在花前。

3.从视觉角度，以各种美好颜色为喻展示色彩斑斓灵动活泼的“你”的句子：雪化后那片鹅黄，你像新鲜初放芽的绿，你是柔嫩喜悦水光浮动着你梦期待中白莲。

4.抒发作者内心满满的爱意、温暖和对新生事物的希望的主旨句：你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天！

（五）我看 穆旦

1.运用拟人的修辞手法写出春风的力度和温柔的句子是：我看  一阵向晚的春风  悄悄揉过丰润的青草。

2.表达作者要与大自然合而为一、同悲同乐的愿望的句子是：让我的呼吸与自然合流！让欢笑和哀愁洒向我心里，像季节燃起花朵又把它吹熄。

（六）《岳阳楼记》 范仲淹

1.范仲淹赞扬滕子京政绩的句子是：政通人和，百废具兴。

2.从空间、时间角度描写岳阳楼雄伟景象的句子是：衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千。

3.表现迁客骚人因物而悲的两个四字句是：去国怀乡，忧谗畏讥

4.表现迁客骚人因物而喜的两个四字句是：心旷神怡，宠辱偕忘

5.文中动静结合，描写洞庭湖月夜美景的句子是：浮光跃金，静影沉璧；

6.表现作者关心国家大事的句子：居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。

7.《岳阳楼记》（范仲淹）中，表达作者旷达胸襟(情操高尚、思想境界、心态)的句子是：不以物喜，不以己悲；

8.表达作者政治抱负的句子是：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐

9.与“吃苦在前，享乐在后”的精神相似的句子：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

10.面对人生中成功的欢乐和失败的痛苦，我们应拥有“不以物喜，不以己悲”的心态（本文原句回答）。
（七）《醉翁亭记》 欧阳修

1.描绘山间朝暮（早晚）之景的句子：日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。　

2.本文以色彩鲜明的语言，描绘四季之景的句子：（春）野芳发而幽香，（夏）佳木秀而繁阴，（秋）风霜高洁，（冬）水落而石出者，山间之四时也。

3.体现全文核心及醉翁命名之意（写出醉翁言在此而意在彼，情趣所在）（中心句）的句子是：醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。

4.文中贯穿全文主线的句子是：山水之乐，得之心而寓之酒也。   

5.文章中微露主旨（为后人传诵名句）的句子是：醉翁之意不在酒。

6.文中点明全文主旨的句子是：醉能同其乐。

7.表达作者复杂感情的句子是：人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。

8.文中与“饮少辄醉，而年又最高”相照应的句子是：苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。

9.美国在联合国大唱人权高调，真是“醉翁之意不在酒”，意在借此干涉别国内政。

（八）行路难  李白

1.通过动作细节描写刻画，形象揭示了作者内心的苦闷抑郁的句子：停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。

2.李白《行路难》中形象生动地正面描写“行路难”的诗句是：欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。

3.《行路难》中诗人引用两个典故，表示世路虽艰，但自己对前途并未丧失信心的句子是：闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。

4.《行路难》中表明作者远大的政治抱负和强烈的自信心的句子是：长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

5.运用对比诗人面对美酒佳肴无食欲，运用动词形象表现诗人心情茫然、苦闷、抑郁的诗句是金樽清酒斗十千，玉盘珍馐直万钱。 停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。

6.比喻人生道路中的艰难险阻的诗句是：欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。

7.运用典故表现诗人信心和信念，希望自己重新得到重用的诗句是：闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。

8.最能表现诗人李白抱负远大、执著自信、勇往直前的诗句是：长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

（九）酬乐天扬州初逢席上见赠 刘禹锡

1.《酬乐天扬州初席上见赠》中描写诗人长年被贬偏远之地，诗中饱含无限的辛酸和愤怒的诗句是：巴山楚水凄凉地， 二十三年弃置身。

2.《酬乐天扬州初逢席上见赠》中用典故表达回归之后的感受的句子是：怀旧空吟闻笛赋 ，到乡翻似烂柯人。

3.运用典故表达诗人内心无比心酸、流露出老友四散、恍如隔世之情的诗句是:怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。

4.刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》中蕴含哲理，表明新事物必将取代旧事物的诗句是：沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

5.诗中一改抑郁悲痛，尽显慷慨昂扬气概，表现新事物在发展，社会在前进（哲理：历史潮流不可逆转，新生力量必将茁长成长）的诗句是:沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

6.表达诗人对生活、对未来积极乐观向上的句子：今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

7.表达诗人对友人的关怀的感谢，与友人共勉的诗句是:今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

8.饱含诗人无限辛酸，流露出内心的愤懑不平的诗句是：巴山楚水凄凉地， 二十三年弃置身。

（十）水调歌头  苏轼

1.《水调歌头 明月几时有》中写诗人怅恨久别，用埋怨的口吻对月亮无可奈何地发问的句子是：不应有恨，何事长向别时圆 ？

2.《水调歌头 明月几时有》中词人以理遣情，希望重共赏明月中互致慰藉，离别之憾在兄弟友爱中得到补偿的句子是：但愿人长久，千里共婵娟。

3.宋代著名词人苏轼在《水调歌头·明月几时有》的下阕开头描写月光流转的名句是：转朱阁，低绮户，照无眠。

4.苏轼的《水调歌头·明月几时有》中通过写明月来表达对天下人美好祝愿，抒发离人心愿的语句是：但愿人长久，千里共婵娟。

5.表达豁达胸襟的内心独白，表现了作者感悟人生哲理的句子：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。

6.苏轼在《水调歌头》中集中表达词人对亲人的怀念、祝愿和慰藉的词句（望着明月遥祝兄弟平安，现在人们也常常用来祝福亲友）（道尽千载离人心愿）的词句是：但愿人长久，千里共婵娟。

7.词中蕴含人生哲理、表现作者的旷达胸襟的词句是：人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。

8.反映作者矛盾心情的句子是：我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。

9.有一句诗说：“海上生明月，天涯共此时”，苏轼的《水调歌头·明月几时有》中与这句诗意境相似的一句话是：但愿人长久，千里共婵娟。

（十一）月夜忆舍弟 杜甫

1.《月夜忆舍弟》中,感叹离乱所造成的亲人离散的诗句是：有弟皆分散，无家问死生。

2.《月夜忆舍弟》诗中浸润着作者主观感受的写景句是：露从今夜白，月是故乡明。

3.《月夜忆舍弟》点明时令是秋天的诗句是：露从今夜白，月是故乡明。

4.《月夜忆舍弟》诗中表达感物伤怀、思念家乡的句子是：露从今夜白，月是故乡明。

5.杜甫《月夜忆舍弟》中“有弟皆分散，无家问死生”两句诗概括出了安史之乱中人民饱经忧患的普遍遭遇。

6.《月夜忆舍弟》诗中描绘边塞秋天的图景的句子：戍鼓断人行，边秋一雁声。

7.诗中写亲人们四处流散，平时寄书尚且常常不达，更何况战事频仍，生死茫茫当更难预料的诗句：寄书长不达，况乃未休兵。

（十二）《长沙过贾谊宅》 刘长卿

1.《长沙过贾谊宅》诗中渲染出贾谊故宅萧条冷落之景,抒写出寂寞、怅惘的痛苦、无奈之情的诗句是:秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。

2.《长沙过贾谊宅》诗中借贾谊遭贬暗寓了诗人自己迁谪的悲苦命运的诗句是：三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。

3.《长沙过贾谊宅》描写贾谊故宅一片萧条冷落的景色的诗句是：秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。

4.《长沙过贾谊宅》诗人用曲折的笔触暗讽当今皇上唐代宗昏聩无能的诗句是：汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。

5.《长沙过贾谊宅》描绘出一幅荒村日暮图，象征了当时国家的衰败局势，表现诗人对不合理现实的强烈控拆的诗句是：寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。

（十三）《从左迁至蓝关示侄孙湘》 韩愈

1.《左迁至蓝关示侄孙湘》中，表示获罪之快，人生变化无常（直言获罪被贬的原因）的诗句是：一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。

2.韩愈的《左迁至蓝关示侄孙湘》中表明韩愈效忠朝廷的态度和决心（直言诗人忠君报国的信念）的诗句是：欲为圣明除弊事,肯将衰朽惜残年。

3.《从左迁至蓝关示侄孙湘》中即景抒情（以景来寓前途坎坷难料）的诗句是：云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。

4.向侄孙从容交代后事，进一步吐露了凄楚难言的激愤之情的句子：知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。

（十四）商山早行 温庭

1.《商山早行》中点明“早行”的典型情景，引起旅行者感情共鸣的句子是：晨起动征铎，客行悲故乡。

2.温庭筠《商山早行》中由十个名词构成,蕴含六种景物（意象叠加），写出早行之景的句子是:鸡声茅店月，人迹板桥霜。

3.诗中把早行情景写得历历在目，称得上“意象俱足”的佳句是：鸡声茅店月，人迹板桥霜。诗中描绘诗人刚上路所见的景物的诗句是：槲叶落山路，枳花明驿墙。

4.《商山早行》中点明行旅中思念着长安，也表现出诗人怀念长安用以表现政治上的进取心的句子是：因思杜陵梦,凫雁满回塘。

5.诗人把“早”字巧妙地形象化、具体化，又与马致远的小令《天净沙·秋思》中“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马”名句有异曲同工之妙的诗句是：鸡声茅店月，人迹板桥霜。

6.温庭筠《商山早行》中触景生情,把景物描写与梦境自然地联系起来,以抒发诗人思乡怀亲之情的句子是：因思杜陵梦,凫雁满回塘。

7.温庭筠的“鸡声茅店月，人迹板桥霜”表达的是漂泊他乡的游子残月未落时赶路的辛劳。

（十五）咸阳城东楼 许浑

1.写诗人登楼发现眼前之景居然略类江南，思乡之情涌上心头的句子是：一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。

2.《咸阳城东楼》中暗写唐朝政治腐败,已处于风雨飘摇中的诗句是：溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。

3.写晚眺远景暗示唐王朝日薄西山，危机四伏的诗句是：溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。

4.许浑的《咸阳城东楼》中感慨历史沧桑的句子是:鸟下绿芜秦苑夕,蝉鸣黄叶汉宫秋。

5.写时移世迁，历史痕迹难以分辨，别去追寻前朝往事的诗句是：行人莫问当年事，故国东来渭水流。

（十六）无题  李商隐

1.寓情于景，以春光易逝，人力对此无可奈何，渲染离情，极写伤别沉痛心情和缠绵的相思之苦的诗句是：相见时难别亦难，东风无力百花残。

2.运用双关谐音、比喻的修辞写对爱情忠贞，（现常用来形容对事业执著奉献）（常用来比喻教师的工作，被人们用来赞美无私奉献的精神）的诗句是：春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

3.运用想象，推己及人，想象对方和自己一样痛苦，感叹时光易逝，相会无期的诗句是：晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。

4.诗人通过书信找到慰藉自己的途径，表达了自己情感的诗句是：蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。

（十七）行香子  秦观

1.《行香子》展现了春日至，树郁郁青青，水满池塘，风儿催人行的烂漫春光的句子是：树绕村庄，水满陂塘。倚东风、豪兴徜徉。

2.秦观《行香子》中从色彩的角度描绘春满小园的诱人图画的句子是：有桃花红，李花白，菜花黄。

3.作者的视野由近放远，动静相生描写风光的诗句是：远远围墙，隐隐茅堂。飏青旗、流水桥旁。

4.秦观《行香子》中通过特写田野一隅，营造—幅莺啼燕舞、蝴蝶采蜜的画图的句子是：正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。

（十八）丑奴儿·书博山道中壁  辛弃疾

1.《丑奴儿·书博山道中壁》中写少年时代风华正茂而又无忧无虑（也有时用来感叹少年时候的年轻不懂事）的句子是：少年不识愁滋味，爱上层楼。

2.《丑奴儿·书博山道中壁》用来表示那种多愁善感，每爱把自己想成很寂寞，很爱强说愁的无端愁闷情绪的句子是：为赋新词强说愁。

3.辛弃疾在《丑奴儿·书博山道中壁》的下阕与少年时无忧无虑形成鲜明对比，表现了他受压抑排挤、报国无门的痛苦，对南宋统治集团的讽刺和不满的句子是：而今识尽愁滋味，欲说还休。

4.辛弃疾在《丑奴儿·书博山道中壁》用吞咽式的表情，表示有许多忧愁不能明说，只能通过对天气的感知，来表达心中的悲凉与无奈之情的句子是：欲说还休，却道天凉好个秋。