---
title: '初中语文名著《昆虫记》超全总结(名著导读+考点练习+读书笔记)'
date: 2022-11-08 21:28:52
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-ming-zhu-lesslesskun-chong-ji-greatergreater-chao-quan-zong-jie-ming-zhu-dao-du-kao-dian-lian-xi-du-shu-bi-ji.jpg
isTop: false
---
01
初中语文名著《昆虫记》名著导读

《昆虫记》也叫做《昆虫物语》、《昆虫学札记》，是法国杰出昆虫学家法布尔的传世佳作，亦是一部不朽的著作。它不仅是一部文学巨著，也是一部科学百科。

作者介绍：
法布尔（Jean－Henri Fabre，1823～1915年），一位严谨、细致、热爱生命、珍爱自然的昆虫学家。1823年生于法国南部圣雷翁村一户农家，童年在乡间与花草虫鸟一起度过。由于贫穷，他连中学也无法正常读完，但他坚持自学，一生中先后取得了业士学位、数学学士学位、自然科学学士学位和自然科学博士学位。1847年，来到阿雅克修中学，在那里遇到了影响了他人生选择的两位学者，他从此打定主意，教学之余潜心研究昆虫。1857年，他发表了处女作《节腹泥蜂习性观察记》，这篇论文修正了当时的昆虫学祖师列翁·杜福尔的错误观点，由此赢得了法兰西研究院的赞誉，被授予实验生理学奖。达尔文也给了他很高的赞誉，在《物种起源》中称法布尔为“无与伦比的观察家”。1879年，《昆虫记》第一卷问世。1880年，他终于有了一间实验室，一块荒芜不毛但却是矢车菊和膜翅目昆虫钟爱的土地，他风趣地称之为“荒石园”。在余生的35年中，法布尔就蛰居在荒石园，一边进行观察和实验图片，一边整理前半生研究昆虫的观察笔记、实验记录、科学札记等资料，图片完成了《昆虫记》的后九卷。19图片15年，92岁的法布尔在他钟爱的昆虫陪伴下，静静地长眠于荒石。

主要内容：
主要描写昆虫本能习性、劳动、婚恋、繁衍和死亡等生活情景，表达了作者对生命的关爱之情，充满了对自然万物的赞美之情
①既是科普著作，同时也是文学经典
②全文生动活泼，语调轻松诙谐，充满了盎然的情趣
法布尔也由此获得了“科学诗人”、“昆虫图片荷马”、“昆虫世界的维吉尔”等桂冠。

作品简评：
《昆虫记》是一部严谨的科学著作，但面孔却十分和善，不故作深刻，深入浅出，没有干巴巴的学究气，没有学术著作的晦涩枯燥与一本正经，“没有充满言之无物的公式、一知半解的瞎图片扯，而是准确地描述观察到的事实，一点儿不多，一点儿不少。”

作者法布尔拥有“哲学家一般的思，美术家一般的看，文图片学家一般的感受与抒写”。在本书中，作者将专业知识与人生感悟融于一炉，娓娓道来，在对一种种昆虫、日常生活习性、特征的描述中体现出作者对生活世事特有的眼光。字里行间洋溢着作者本人对生命的尊重与热爱。 本书的问世被看作动物心理学的诞生。《昆虫记》不仅是一部研究昆虫的科学巨著，同时也是一部讴歌生命的宏伟诗篇，法布尔也由此获得了“科学诗人”、“昆虫荷马”、“昆虫世界的维吉尔”等桂冠。 人类并不是一个孤立的存在，地球上的所有生命、包括“蜘蛛”“黄蜂”“蝎图片子”“象鼻虫”在内，都在同一个紧密联系的系统之中，昆虫也是地球生物链上不可缺少的一环，昆虫的生命也应当得到尊重。《昆虫记》的确是一个奇迹，是由人类杰出的代表法布尔与自然界众多的平凡子民——昆虫，共同谱写的一部生命的乐章，一部永远解读不尽的书。这样一个奇迹，在人类即将迈进新世纪大门、地球即将迎来生态学时代的紧要关头，也许会为我们提供更珍贵的启示。

典型事例：
1、两只塔蓝图拉毒蛛惊心动魄的厮杀场面；2、螳螂捕食的情景

启示或感受：
昆虫也是生灵，它们与人有着丝丝缕缕的相通之处，我们人类应该与它们和谐相处，共创我们和谐的家园。

作品价值：
作者把毕生从事昆虫研究的成果和经历用散文的形式记录下来，以人文精神统领在自然科学的庞杂实据， 虫性，人性交融，使昆虫世界成为人类获得知识，趣味，美感和思想的文学形态，将区区小虫的话题书写成层次意味，全方位价值的巨制鸿篇，这样的作品在世界上诚属空前绝后。没有哪位昆虫学家具备如此高明的文学表达才能，没有哪位作家具备如此博大精深的昆虫学造诣。若不是有位如此顽强的法布尔，我们的世界也就永远读不到一部《昆虫记》了。

名著缩写：

这些昆虫全都是我的伙伴，我的亲爱的小动物们，我从前图片和现在所熟识的朋友们，它们全都住在这里，它们每天打猎，建筑窝巢，以及养活它们的家图片族。而且，假如我打算移动一下住处，大山离我很近，到处都是野草莓树、岩蔷薇和石楠植物，黄蜂与蜜蜂都是喜欢聚集在那里的。我有很多理由，使我为了乡村而逃避都市，来到西内南，做些除杂草和灌溉莴苣的事情。（《论祖传》）

我注视着池水中的气泡，作了一番遐想：在许多许多年以前，陆图片地刚刚脱离了海洋，那时草是第一棵植物，它吐出第一口氧气，供给生物呼吸。于是各种各样的动物相继出现了，而且一代一代繁衍、变化下去，一直形成今天的生物世界。我的玻璃池塘似乎在告诉我一个行星航行在没有氧气的空间里的故事。（《神秘的池塘》）
 
我往我的玻璃池塘里放进一些小小的水生动物，它们叫石蚕。确切地说，它们是石蚕蛾的幼虫，平时很巧妙地隐藏在一个个枯枝做的小鞘中。 石蚕原本是生长在泥潭沼泽中的芦苇丛里的。在许多时候，它依附在芦苇的断枝上，随芦苇在水中漂泊。那小鞘就是它的活动房子，也可以说是它旅行时随身带的简易房子。（《石蚕》）

第一次被人们谈到，是在过去的六七千年以前。古代埃及的农民，在春天灌溉农田的时候，常常看见一种肥肥的黑色的昆虫从他们身边经过，忙碌地向后推着一个圆球似的东西。他们当然很惊讶地注意到了这个奇形怪状的旋转物体，像今日布罗温司的农民那样。（《蜣螂》）

我们大多数人对于蝉的歌声，总是图片不大熟悉的，因为它是住在生有洋橄榄树的地方，但是凡读过拉封敦的寓言的人，大概都记得蝉曾受过蚂蚁的嘲笑吧。虽然拉封敦并不是谈到这个故事的第一人。（《蝉》）

故事上说图片：整个夏天，蝉不做一点事情，只是终日唱歌，而蚂蚁则忙于储藏食物。冬天来了，蝉为饥饿所驱，只有跑到它的邻居那里图片借一些粮食。结果他遭到了难堪的待遇。（《蜣螂》）

有很多种昆虫都非常喜欢在我们的屋子旁边建筑它们的巢穴，在这些昆虫中最能够引起人们兴趣的，要首推那种叫舍腰蜂的动物了。泥水匠蜂的窠巢是利用硬的灰泥制做而成的。一般它的巢都围绕在树枝的四周。由于是灰泥组成的，所以它就能够非常坚固地附着在上面。但是，泥水匠蜂的窠巢，只是用泥土做成的，没有加水泥，或者是其它什么更能让它坚固的基础。那么，它怎么解决这些问题呢？（《泥水匠蜂》）

在南方有一种昆虫，与蝉一样，很能引起人的图片兴趣，但不怎么出名，因为它不能唱歌。如果它也有一种钹，它的图片声誉，应比有名的音乐家要大得多，因为它在形状上与习惯上都十分的不平常。它图片将是一名出色的乐手。它身上有那么多的杀伤性很强的武器，还有那么凶恶的捕食方法，甚至它居然要以自己的同类为食。尽管如此，螳螂也和人类是一样的，不光有缺图片点和不足之处，还拥有很多自己的优点。比如，螳螂能够建造十分精美的巢穴，这便是螳螂众多优点中很突出的一个。（《螳螂》）

确确实实地回来了。也许是因为它们怀念着巢中的小宝贝和丰富的蜂蜜。凭借这种强烈的本能，它们回来了。是的，这不是一种超常图片的记忆力，而是一种不可解释的本能，而这种本能正是我们人类所缺少的。（《蜜蜂》）

我急忙跑到园子里，拉茜说得没错。红蚂蚁们正沿着那一条白色的石子路凯旋呢！我取了一张叶子，截走几只蚂蚁，放到别处。这几只就这样迷了路，其它的，凭着它们的记忆力顺着原路回去了。这证明它们并不是像蜂那样，直接辨认回家的方向，而是图片凭着对沿途景物的记忆找到回家的路的。所以即使它们出征的路程很长，图片需要几天几夜，但只要沿途不发生变化，它们也照旧回得来。（《红蚂蚁》）

居住在草地里的蟋蟀，差不多和蝉是一样有名气的。它们在有数的几种模范式的昆虫中，表现是相当不错的。它之所以如此名声在外，主要是因为它的住所，还有它出色的歌唱才华。只占有这其中的一项，是不足以让它们成就如此大的名气的。一位动物故事学家拉封丹，对于它只谈了简单的几句，仿佛并没有注意到这种小动物的天才与名气。（《蟋蟀》）

孔雀蛾一生中唯一的目的就是找配偶，为了这一目标，它们继承了一种很特别的天赋：不管路途多么远，路上怎样黑暗，途中有多少障碍，它总能找到它的对象。在它们的一生中大概有两三个晚上它们可以每晚花费几个小时去找它们的对象。如果在这期间它们找不到对象。那么它的一生也将结束了。（《孔雀蛾》）

当我们观察着园蛛，尤其是丝光蛛和条纹蛛的网时，我们会发现它的网并不是杂乱无章的，那些辐排得很均匀，每对相邻的辐所交成的角都是相等的；虽然辐的数目对不同的蜘蛛而言是各不相同的，可这个规律适用于各种蜘蛛。（《蜘蛛的几何学》）

这根线之所以要从网的中心引出是因为中心是所有的辐的出发点和连接点，每一根辐的振动，对中心都有直接的影响。一只虫子在网的任何一部分挣扎，都能把振动直接传导到中央这根线上。所以蜘蛛躲在远远的隐蔽处，就可以从这根线上得到猎物落网的消息。这根斜线不但是一座桥梁，并且是一种信号工具，是一根电报线。（《蜘蛛的电报线》）

不久，小虫就要尝尝绿色植物了。卷心菜的灾难也就此开始了。它们的胃口多
好啊！我从一颗最大的卷心菜上采来一大把叶子去喂我养在实验室的一群幼虫，可是两
个小时后
，除了叶子中央粗大的叶脉之外，已经什么都不剩了。照这样的速度吃起来，这一片卷心菜田没多少日子就会被吃完了。（《卷心菜毛虫》）
在这些默默地埋头苦干的蜜蜂和黄蜂中间，还夹杂着一些别的虫，那些我们称之为寄生虫。它们匆匆忙忙地从这个家赶到那个家，耐心地躲在门口守候着，你别以为它们是在拜访好友，它们这些鬼鬼祟祟的行为决不是出于好意，它们是要找一个机会去牺牲别人，以便安置自己的家。（《寄生虫》）



02
初中语文名著《昆虫记》考点练习

一、填空题

1.《昆虫记》是一部(世界昆虫史诗)。

2.《昆虫记》是哈佛大学(113)位教授推荐的(最有影响)的书。

3.这部书将(昆虫)世界化作供人获得(知识)、(趣味)、(美感)和(思想)的美文。

4.在《蟋蟀》中，蟋蟀差不多和(蝉)一样有名。

5.蟋蟀它之所以如此名声在外，主要是因为它的(住所)，还有它出色的(歌唱才华)。

6.(蝉)不靠别人生活。反倒(蚂蚁)位饥饿所趋乞求哀恳的歌唱家。

7.蝉怎样喝水,( 用它突出的嘴——一个精巧的管子，尖利如锥，收藏在胸部的一刺穿饮之不竭的圆桶，吸管插进桶孔，就可以了)

8.事实与寓言相反，(蚂蚁)是(顽强)的乞丐，而(勤奋)的生产者是(蝉)。

9.在南方有一种昆虫，与(蝉)一样，能引起人的兴趣。但不怎么出名，因为它不能( 唱歌),它是(螳螂)。

10.螳螂凶猛如( 饿虎)， ( 残忍)如妖魔，专食(活)的动物。

11.螳螂外表(纤细)而(优雅),(淡绿色)的体色，(轻薄如纱 )的长翼，颈部(柔软)，( 头)可以向任何方向自由(转动)。

12.(萤)这种稀奇的小动物的(尾巴)上像挂了一盏( 灯 )似的。

13.萤火虫生长着(六只)短短的(腿)，当雄萤发育成熟，会生出(翅盖)，像(甲虫)一样。

14.萤火虫有两个特点:1(获取食物方法 ) 2(它尾巴上有灯)

15.孔雀蛾是一种(很漂亮)的蛾，它们中( 最大)的来自( 欧洲)，全身披着( 红棕色)的绒毛，它们靠吃(杏叶)为生。

16.会结网的(蜘蛛)是个(纺织)高手。

17.一种黑色蜘蛛，叫(美洲狼蛛 )。

18.水蛛能为自己(做一只性能很好的水袋，里面贮藏空气)。

19.蟹蛛十分(勤快)，为了自己的安乐窝，可以孜孜不倦地工作。

20.蟹蛛它(不会织网，只等猎物跑近才去捉，它横着走路)。

二、选择题

1、昆虫记共有( C ) 
A、八卷  B、九卷  C、十卷  D、十一卷 

2、法布尔被誉为( A )
A、昆虫界的荷马 B、昆虫界的圣人 C、昆虫至圣 D、昆虫界的托尔斯泰 

3、昆虫记是一部( A )
A、文学巨著、科学百科 B、文学巨著 C、科学百科 D、优秀小说 

4、法布尔为写昆虫记( D )
A、调查了许多资料 B、翻阅了许多百科全书 C、养了许多虫子D、一生都在观察虫子 

5、法布尔的昆虫记曾获得( B )
A、普利策奖 B、诺贝尔奖提名 C、安徒生奖 D、诺贝尔奖

6、《昆虫记》是( A )国昆虫学家( )的杰作，记录了他对昆虫的观察和回忆。
A、法国 法布尔 B、法国 儒勒.凡尔纳 C 、英国 笛福 D、丹麦 安徒生 

7、法布尔曾担任( C )
A、皇家科学院会员 B、植物学教授 C、物理教师 D、探测员 

8、塔蓝图拉蜘蛛易于( D ) 
A、暴躁 B、愤怒 C、杀死 D、驯服 

9、法布尔的生活十分( A ) 
A.贫穷 B.富裕 C.忙碌 D.悠闲 

10、昆虫记透过昆虫世界折射出( C )
A、历史 B、社会机制 C、社会人生 

11、菜豆象是一种( B )。
A、大象 B、昆虫 C、鸟类 

12、舍腰蜂喜欢将巢筑在( C )的环境中。
A、干燥 B、寒冷 C、温暖

13、夏天阳光下的歌唱家是( A )。
A、蝉 B、蟋蟀 C、蝈蝈 

14、( B )是毛虫的天敌。
 A黑步甲 B金步甲 C被管虫 

15、天生攀岩家是( B )。
 A、狼蛛 B、蜣螂 C、蚱蜢 

16、如果旁边稍有动静，意大利蟋蟀会( B )。A、喉咙发音 B、腹部发音 C、嘴巴发音

17、《昆虫记》中蟹蛛爱吃( A )。
A、蜜蜂 B、蝎子 C、蝴蝶 

18、蜣螂认为绵羊的天赐美食是( B )。
A、绵羊的毛 B绵羊的粪便 

19、大孔雀蝶是( C )。
A、世界上最美丽的蝴蝶 B、亚洲最大的蝴蝶 C、欧洲最大的蝴蝶 

20、蜜蜂在《昆虫记》中被称为(B )。
A、勤劳的使者 B、不会迷失的精灵 

21、黑步甲擅长( A )。
A、装死 B、耍伎俩 

22、蟋蟀舒服的“住宅”是( B )建造的。
A、利用现成的洞穴 B、自己挖掘的 C、与别的昆虫一起挖掘 

23、《昆虫记》中描写了许多昆虫，下列不是书中的动物是:(D )
A、象鼻虫、蟋蟀 B、蜘蛛、蜜蜂 C 螳螂、蝎子 D 、骆驼、恐龙 

24、试验证明:( B )能直接辨认回家的方向，而( A )凭着对沿途景物的记忆找到回家的路。
A、蚂蚁 B、蜜蜂

25、关于萤火虫以下说法错误的是 ( C )
A.萤火虫的卵在雌萤火虫肚子里时就是发光的
B.两条发光的宽带是雌萤发育成熟的标志 
C.雌萤的光带在交尾期如果受到强烈的惊吓，发光会受到影响
D.无论是雌萤还是雄萤从生下来到死去都发着光

26、下面说法正确的是:( D )
A.蟋蟀的洞穴不豪华但很粗糙
B.蟋蟀很珍惜自己的住所，很少搬家。
C.蟋蟀的住所远胜于所有其他动物，就连人类也没有它高明。
D.蟋蟀的卧室在洞穴通道的尽头，宽敞，光滑，干净，卫生。

27、蜘蛛知道蜘蛛网上的猎物的方法是( D )
A、用眼睛看到的
B、用耳朵听到的
C、用嗅觉感知到的
D、通过猎物在网上振动感觉到的

28、枯露菌是一种( C )。
A、甲虫 B、长在树上的蘑菇 C、长在地底下的蘑菇 

29、不同蜘蛛网的辐数不同，角蛛的网有( A )根辐，条纹蜘蛛有( B )根，而丝光蛛有( C )根。
A、21根  B、32根 C、42根

30、( A )的幼虫都有一种惊人的本领，那就是固体物质变成液体物质。
A、萤火虫 B、黄蜂 C、园蛛

三、简答题

1、《昆虫记》中写了不少昆虫的生活和习性，请你列举3个出来。
举例：蝉在地下“潜伏”四年，才能钻出地面，在阳光下歌唱五个星期；蟋蟀善于建造巢穴，管理家务；……

2、在《昆虫记》中，你最喜欢的昆虫是什么?为什么喜欢?
我最喜欢的昆虫是： 螳螂 喜欢的理由：凶残但机警,生活能力强,但在它刚刚拥有生命的初期，也会牺牲在个头儿最小的蚂蚁的魔爪下 。

3、法国有一个人耗尽了一生的精力来研究昆虫，并专为昆虫写出了十卷大部头的书，这个人是 法布尔 ；这本书是《 昆虫记 》，这本书又译为《 昆虫物语 》或《 昆虫学札记 》，被誉为“ 昆虫的史诗 ”。我们学过其中的一篇课文叫做《绿色蝈蝈》。本书真实地记录昆虫的生活，还透过昆虫世界折射出社会人生，全书充满了对生命的关爱之情，充满了对自然万物的赞美之情。

4、简述《昆虫记》的主题：谱写昆虫生命的诗篇 。

5、《昆虫记》中昆虫们的一举一动，都被赋予了人的思想感情。有人说，昆虫也是生灵，它们与人有着丝丝缕缕的相通之处。你的看法呢？
答：那是一个远离尘嚣的世界，居然也是这么丰富多彩！人性的昆虫们，演绎着大自然的经典故事，扮演主角。它们的一举一动，无不被赋予人的思想情感；作为生灵，它们与人有着缕缕共通之处，让你不得不为此惊奇、喜悦。知道我是在通过法布尔的眼睛，享受这份读书的乐趣；而法布尔为此付出的艰苦劳动，我却毫无体会。后人总是站在前人的肩膀上远眺，人类才得以智慧和进步。这些渺小的昆虫们给我们的远不止是趣味。

6.如你要向朋友推荐《昆虫记》，请说说推荐的理由。
答： 《昆虫记》是法国杰出昆虫学家、文学家法布尔的传世佳作，亦是一部不朽的著作。它熔作者毕生研究成果和人生感悟于一炉，以人性观照虫性，将昆虫世界化作供人类获得知识、趣味、美感和思想的美文。

7、你写出《昆虫记》所描绘的昆虫中你不喜欢一种动物是_____ ,理由是 。
例：狼蛛；一口就能咬到敌人致命的部位，是一招致死的杀手。

8、的视力情况在地上地下有什么不同？
它有非常清晰的视觉。它的五只眼睛，会告诉它左右以及上方有什么事情发生，只要看到有谁跑来，它会立刻停止歌唱，悄然飞去。然而喧哗却不足以惊扰它。你尽管站在它的背后讲话，吹哨子、拍手、撞石子。就是比这种声音更轻微，要是一只雀儿，虽然没有看见你，应当早已惊慌得飞走了。这镇静的蝉却仍然继续发声，好像没事儿人一样。地下，蝉当然是什么也看不见了，它是靠触觉完成地下的工作。

9、螂的外貌和它的性情有怎样的反差？
螳螂常常半身直起，立在太阳灼烧的青草上，态度很庄严，宽阔的、轻纱般的薄翼，如面膜似的拖曳着，前腿形状如臂，伸向半空，好像是在祈祷……那种貌似真诚的态度是骗人的，高举着的似乎是在祈祷的手臂，其实是最可怕的利刃，无论什么东西经过它的身边，它便立刻原形毕露，用它的凶器加以捕杀。它真是凶猛如饿虎，残忍如妖魔，它是专食活的动物的。看来，在它温柔的面纱下，隐藏着十分吓人的杀气。

10、布尔写《昆虫记》除了真实的记录昆虫的生活,还透过昆虫世界折射出社会人生 。

11、虫是如何摄取它的食物的？
这种萤火虫可通过模仿其他种类萤火虫的雌性闪光来“引诱”雄性，等雄性萤火虫以为自己的求爱得到应答，赶来幽会时，就会被对方吃掉。

12、火虫发的光可以调控吗？答：不可以。

13、火虫是如何发光的？
答：在萤火虫体内有一种磷化物－发光质，经发光酵素作用，会引起一连串化学反应，它发出的能量只有约1成多转为热能，其余多变作光能，其光称为冷光．

14、于萤火虫以下说法错误的是 （ D ）
A.萤火虫的卵在雌萤火虫肚子里时就是发光的 B.两条发光的宽带是雌萤发育成熟的标志
C.雌萤的光带在交尾期如果受到强烈的惊吓，发光会受到影响
D.无论是雌萤还是雄萤从生下来到死去都发着光

15、蚁靠什么来指引它们回家的路？
靠视觉认路的，蚂蚁还具有极强的记忆力

四、论述题

1.为什么称法布尔是昆虫学的荷马？
答：因为法布尔的《昆虫记》详尽的描述了几种昆虫的习性以及他所做的实验，可以说是昆虫学界的权威著作，而且文学性很强，在昆虫学界的地位差不多就是《荷马史诗》在史学界的地位一样。所以说法布尔是“昆虫学的荷马”

2.假如你要向朋友推荐《昆虫记》，请说说推荐的理由。
答：（1）《昆虫记》是作者对昆虫最直观的研究记录，影响了无数科学家、文学家及普通大众,其文学及科学非凡的成就受到举世推崇。虽然全文用大量篇幅介绍了昆虫的生活习性,但行文优美,生动活泼,充满了盎然的情趣和诗意,被公众认为是跨越领域、超越年龄的不朽传世经典!
（2）《昆虫记》是法国杰出昆虫学家、文学家法布尔的传世佳作，亦是一部不朽的著作。这部书将昆虫世界趣味化，作供人获得知识、趣味、美感和思想的美文。它熔作者毕生研究成果和人生感悟于一炉，以人性观照虫性，将昆虫世界化作供人类获得知识、趣味、美感和思想的美文。
（3）法布尔拥有“哲学家一般的思考，美术家一般的看法，文学家一般的感受与抒写”。在本书中，作者将专业知识与人生感悟融于一炉，娓娓道来，在对一种种昆虫、日常生活习性、特征的描述中体现出作者对生活世事特有的眼光。字里行间洋溢着作者本人对生命的尊重与热爱。本书的问世被看作动物心理学的诞生。

3.在《昆虫记》中，你最喜欢的昆虫是什么?为什么喜欢? 
我最喜欢的昆虫是：螳螂。 喜欢的理由：凶残但机警,生活能力强,但在它刚刚拥有生命的初期，也会牺牲在个头儿最小的蚂蚁的魔爪下。

4.《昆虫记》中写了不少昆虫的生活和习性，请你列举几个出来。
答：蝉在地下“潜伏”四年才能钻出地面，在阳光下歌唱五个星期，是不知疲倦的歌唱家；
蟋蟀善于建造巢穴，管理家务；蜘蛛善于捕食、织网； 狼蛛一口就能咬到敌人致命的部位，是一招致死的杀手； 螳螂外表美丽而天性凶残，善于利用“心理战术”制服敌人，是不折不扣的杀手； 樵叶蜂可以不用任何工具“剪”下圆叶片做巢穴盖子。

5、腾讯读书频道举行“好书我推荐”活动，你将带着《昆虫记》参赛。请你用简洁扼要的语言为这部书写一篇精彩的推荐语。
答案：示例1、《昆虫记》是作者对昆虫最直观的研究记录，影响了无数科学家、文学家及普通大众,其文学及科学非凡的成就受到举世推崇。虽然全文用大量篇幅介绍了昆虫的生活习性,但行文优美, 生动活泼,充满了盎然的情趣和诗意,被公众认为跨越领域、超越年龄的不朽传世经典!
示例2、《昆虫记》是法国杰出昆虫学家、文学家法布尔的传世佳作，亦是一部不朽的著作。它熔作者毕生研究成果和人生感悟于一炉，以人性观照虫性，将昆虫世界化作供人类获得知识、趣味、美感和思想的美文。字里行间洋溢着作者本人对生命的尊重与热爱。本书的问世被看作动物心理学的诞生。



03
初中语文名著《昆虫记》读书笔记

《昆虫记》

读书笔记（1）




《昆虫记》是一部描写昆虫们生育、劳作、狩猎与死亡的科普书，平实的文字，清新自然；幽默的叙述，惹人捧腹……
我第一次读这本书，就被里面各式各样的昆虫迷住了。他们有的凶残，有的温柔；有的坚强，有的软弱。法布尔的《昆虫记》，让我没有梦幻感，那些具体而详细的文字，不时让我感到放大镜、潮湿、星辰、昆虫气味的存在。四月刚过，春回大地，万物复苏，蟋蟀在田野里歌唱，那动听的歌声使任何人都陶醉，连法布尔也想把春天歌唱家的荣誉给蟋蟀。
蟋蟀为什么能弹出那么动听的歌声呢？别以为蟋蟀的“乐器”有多复杂，其实蟋蟀的乐器很简单，蟋蟀的弓上的一百五十个齿，嵌在翅膀对面的梯级里，使四个发声器同时震动，下面的一对直接摩擦，上面的一对是摆动摩擦的器具它只用其中的四只发生器就能将音乐传到几百米以外的地方，可以想象这声音是如何的洪亮！蟋蟀有着钢铁般的意志，法布尔曾经想把蟋蟀的左翅膀盖到右翅膀上，让蟋蟀变成左撇子。可是第二天，法布尔发现这昆虫竟有着坚强的意志，实在不可低估。
蟋蟀它们陪伴着我，让我感到了生命的活力。它们从来不诉苦、不悲观，他们对于自己的住所及那把简单的四弦琴都非常满意。
蟋蟀是一个哲学家，它们似乎懂得这个世界的虚无缥缈，并且都能开盲目地疯狂的追求快乐的人扰乱。它们是土地的灵魂，一个活着的微点……最小最小的一粒生命，它们的快乐和痛苦，比无限大的天空更引起我的注意，更让我无比的热爱它们。
《昆虫记》是一部记载着各种昆虫习性的书，是一片雄伟的巨作，真让我爱不释手啊！
《昆虫记》

读书笔记（2）



歌德说：“读一本好书，就是和许多高尚的人谈话。”但我认为前提必须是情投意合。一次不经意间读到一本书，这本书没有华丽的词句，也没有过多的“装点”，这本书就是——《昆虫记》。
作者亨利·法布尔热爱科学、他将自己一生的心血奉献给了研究昆虫，留下了这本旷世巨作。这本书语言十分幽默，运用拟人化的手法将昆虫形象表现得活灵活现。法布尔所叙述的昆虫习性来源于他的仔细观察、和用心的体会，他将昆虫的习性真真实实刻画了下来，让人们更加了解了昆虫。
读起那一篇篇文章，昆虫们就像图画般浮现在眼前：织网、捕虫的蜘蛛，善于伪装的枯叶蝶，挥着大刀的螳螂，还有觅食方法独特的蜣螂……世界多么奇妙！昆虫的本领，让我们人类都惊叹不已。
人类通过观察动物的生活习性和生理结构有了很多的发明创造：人们根据水里游动的鱼，发明了潜水艇；看到猪在遇到有毒气体时会把鼻子插入土中过滤毒气，人发明了防毒面具；通过观察蜻蜓的飞行，发明飞机……
《昆虫记》为你展示了一个充满情趣的昆虫世界：你见过天生懂得实用几何学问的樵叶蜂吗？你见过誓死也要步伐一致的松毛虫吗？你见过勤劳的歌唱家蝉吗？……
法布尔告诉我们：自认为保护昆虫的方法可能也是害了他。最好的办法就是让他们连接起那一副生生不息的食物链，法布尔说过：我们所谓的丑美脏净,在大自然那里是没有意义的，法布尔对它们一视同仁，都很喜欢，并没有一丝厌恶的感觉，由此可见，他真的十分爱昆虫，也特别爱大自然。
这本书在揭开昆虫世界神秘面纱的同时，还将昆虫生活与人类社会巧妙地联系起来，成为科学与文学完美结合的典范。
我爱《昆虫记》！

《昆虫记》

读书笔记（3）



法布尔的《昆虫记》，让我没有梦幻感，那些具体而详细的文字，不时让我感觉到放大镜、潮湿、星辰，还有虫子气味的存在，仿佛置身于现场一样。
被我忽视太久了的昆虫的身影，及它们嚣张的鸣叫，一下子聚拢过来，我屏住呼吸，然后，凭它们穿透了我心灵的幽暗。《昆虫记》不是作家创造出来的世界，它不同于小说，它们是最基本的事实!是法布尔生活的每一天每一夜，是独自的，安静的，几乎与世隔绝的寂寞与艰辛 . 它使我第一次进入了一个生动的昆虫世界。    
当我继续阅读《昆虫记》时，我看到法布尔细致入微地观察毛虫的旅行，我看到他不顾危险捕捉黄蜂，我看到他大胆假设、谨慎实验、反复推敲实验过程与数据，一步一步推断高鼻蜂毒针的作用时间与效果，萤的捕食过程，捕蝇蜂处理猎物的方法，孔雀蛾的远距离联络一次实验失败了，他收集数据、分析原因，转身又设计下一次。严谨的实验方法，大胆的质疑精神，勤勉的作风。这一次，我感觉到了 科学精神及其博大精深的内涵。   
昆虫学家法布尔以人性关照虫性，千辛万苦写出传世巨著《昆虫记》，为人间留下一座富含知识、趣味、美感和思想的散文宝藏。它行文生动活泼，语调轻松诙谐，充满了盎然的情趣。在作者的笔下，杨柳天牛像个吝啬鬼，身穿一件似乎缺了布料的短身燕尾礼服;小甲虫为它的后代作出无私的奉献，为儿女操碎了心;而被毒蜘蛛咬伤的小麻雀，也会愉快地进食，如果我们喂食动作慢了，他甚至会像婴儿般哭闹。多么可爱的小生灵!难怪鲁迅把《昆虫记》奉为讲昆虫生活的楷模。   
我叹服法布尔为探索大自然付出的精神，让我感受到了昆虫与环境息息相关，又让我感受到了作者的独具匠心和细微的观察。《昆虫记》让我眼界开阔了，看待问题的角度不一样了，理解问题的深度也将超越以往。我觉得 《昆虫记》是值得一生阅读的好书，我想无论是谁，只要认真地阅读一下 《昆虫记》，读出滋味，读出感想，一定可以知道得更多。
《昆虫记》

读书笔记（4）



集学和文学禀赋于一身，熔毕生研究成果和人生感悟于一炉，昆虫学家法布尔以人性关照虫性，千辛万苦写出传世巨著《昆虫记》，为人间留下一座富含知识、趣味、美感和思想的散文宝藏。
它行文生动活泼，语调轻松诙谐，充满了盎然的情趣。在作者的笔下，杨柳天牛是个吝啬鬼。；而被毒蜘蛛咬伤的小麻雀，也会 愉快地进食，如果我们喂食动作慢了，他甚至会像婴儿般哭闹 。多么可爱的小生灵！难怪鲁迅把《昆虫记》奉为 讲昆虫生活 的楷模。
法布尔的《昆虫记》，让我没有梦幻感，那些具体而详细的文字，不时让我感觉到放大镜、潮湿、星辰，还有虫子气味的存在，仿佛置身于现场一样。被我忽视太久了的昆虫的身影，及它们嚣张的鸣叫，一下子聚拢过来，我屏住呼吸，然后，凭它们穿透了我心灵的幽暗。是法布尔，让我看到了昆虫跟我们人类在生与死，劳动与掠夺等许多问题上都有着惊人的相似。《昆虫记》不是作家创造出来的世界，它不同于小说，它们是最基本的事实！是法布尔生活的每一天每一夜，是独自的，安静的，几乎与世隔绝的寂寞与艰辛。我仰起了头，这一刻，我非常想仰起我的头，像仰望星空一样，来对待昆虫们存在的奥秘。
我叹服那神秘的大自然，更叹服法布尔为探索大自然付出的精神，让我感受到了昆虫与环境息息相关，又让我感受到了作者的独具匠心和细微的观察。
不错，作者所得到的发现，无一不来自于他仔细的观察。
《昆虫记》

读书笔记（5）



亨利·法布尔法国博物学家、昆虫学家、科普作家，以《昆虫记》一书留名后世，该书在法国自然科学史与文学史上都具重要地位，已译成多种不同语言。身为现代昆虫学与动物行为学的先驱。
　　通过读昆虫记我对一种动物产生了浓厚的兴趣。你知道它是谁?它是人人都避之不急的东西—屎壳郎。法布尔写道：“它用两条长长的后腿抱着粪球，腿端的爪子卡进粪球作为旋转轴;中间那两条腿支撑着粪球，长着锯齿为铠甲的前腿交替着地，就这样带。着重物，身体倾斜，头朝下，屁股朝上，倒推着走。
　　一只屎壳郎可以滚动一个比它身体大得多的粪球。处于繁殖期的雌屎壳郎则会将粪球做成梨状，并在其中产卵。孵出的幼虫以现成的粪球为食，直到发育为成年屎壳郎才破土而出。
　　屎壳郎还有大自然清洁夫的称号，任何动物所产生的粪便都是它最理想的食物，我十分崇拜它因为有了这些昆虫我们的环境才会更好!
　　我还从昆虫记一书中获得了许多的 启发：在生活和学习中，我们要学习法布尔勇于探索世界、勇于追求真理的勇气和毅力，无论做什么事情都要像法布尔那样，要有一种严谨的科学精神，做任何事情都要坚持不懈，即使条件艰苦，也要为了理想而不断奋斗。
《昆虫记》

读书笔记（6）



法布尔是一位法国著名的科普作家，是第一位在自然界中研究昆虫的科学家，他穷奇必生精力深入昆虫世界，在自然环境中对昆虫进行观察和实验，真实地记录下昆虫的本能与习性，写成了《昆虫记》这部科学巨著。
　　在我没读《昆虫记》之前，我不知道松蛾虫会预测天气，也不知道松毛虫会一面探测，一面悄悄地挖一下泥土，似乎在探测土的性质。读了这本书，我从书中知道了鲜为人知的昆虫常识和生活习惯：萤火虫是会发光的甲虫，有很多人写了诗来赞美萤火虫，而只有法布尔为萤火虫的短暂生命而惋惜;夏天生活在树上的蝉儿，要在地下蛰伏四年才能钻出地面，在阳光下歌唱五个星期，它是大自然的歌唱家，是一位自食其力的勤奋者，蚂蚁竟然是凶悍的掠夺者，将蝉儿辛苦寻得的食物一抢而光，种种奇妙的现象一一展现在我的眼前，让我足不出户也能感受到昆虫世界的奇妙。
　　《昆虫记》不仅仅充满着对生命的敬畏之情，更蕴藏着追求真理，探求真相的求真精神，在生活中和学习中，我们要学习法布尔勇于探索世界，追求真理的勇气和毅力，无论做什么事情都要像法布尔那样，要有一种严谨的科学精神，做任何事情都要坚持不懈，即使条件艰苦，也要为了理想而不断奋斗。
《昆虫记》

读书笔记（7）



《昆虫记》也叫做《昆虫物语》、《昆虫学札记》和《昆虫世界》，是法国杰出昆虫学家法布尔的传世佳作，也是一部不朽的著作。它不仅是一部文学巨著，也是一部科学百科。
　　法布尔以毕生的时间与精力，通过仔细地观察后，深刻地描绘了多种昆虫的生活：“歌唱家”蝉、“音乐家”蟋蟀、勤劳的舍腰蜂、美丽的大孔雀蛾……真实地记录了昆虫的本能、习性、劳动、婚姻、繁衍和死亡。它行文生动活泼，语调轻松诙谐，令人入目难忘。
　　看完全文，我不禁为法布尔善于观察，细心记录的优良品德所深深吸引，我想它的著作为后人了解昆虫提供了有利的帮助和详细的参考!昆虫也有美丽的一面，昆虫也有可爱的举动，只要我们善于观察，细心解读，人和动物是能够得到很好的沟通的!
　　读法布尔的《昆虫记》，我感到身心愉悦;读法布尔的《昆虫记》，我体会到昆虫世界的喜怒哀乐;读法布尔的《昆虫记》，我仿佛明白了执着的原理，真的是很有益的一本百科全书，大家一起来看吧!
《昆虫记》

读书笔记（8）



《昆虫记》是一部引人入胜的书，是法国昆虫学家法有尔花了足足三十年的时间成就的十卷本科普巨著。书中，法布手根据观察获得的第一手材料，将昆虫鲜为人知的生活习性生动地描写出来。一个人能够用一生的光阴来观察、研究虫子，已经算是奇迹了；为“虫子”写出十卷大部头的书，并一版再版，先后补充，真的非常了不起。  
在《昆虫记》中，法布尔以其生动的语言向人们描绘了一个异彩纷呈的昆虫世界。在这里有甲虫、蜜蜂、蜘蛛、螳螂、蝗虫、蚂蚁、蝎子……每一种昆虫的习性、工作、繁衍、死亡都活灵活现，充满灵性与智慧。在作者笔下，杨柳天牛像个吝啬鬼，身穿一件似乎缺了布料的短身燕尾乳服；小甲虫为它的后代做出无私的奉献，为儿女操碎了心；而被毒蜘蛛咬伤的小麻雀会愉快地进食，如果我们喂食的动作慢了，它甚至会像婴儿般哭闹。 
这些可爱的小生灵啊！在法布尔的笔下栩栩如生，难怪法国作家罗曼·罗兰把法布尔称为掌握田野无数小虫子和秘密的语言大师。这本书里面令我印象最深的是斑纹蜂这一文章。为我们介绍了斑纹蜂的筑巢、产卵、采蜜准备食物等方面的特点。对昆虫外形描写真实、细腻而精确。如斑纹蜂常常把巢建在比较结实的泥土里。它们在地底下，用自己的舌头建筑自己的巢穴。每只斑纹蜂还在自己的巢内壁涂了一层唾液，这层唾液就像油纸一样保护着巢，可以防止雨水渗进巢里。还有一处精彩的片段——“蚊占蜂巢”，作者用大量抒情和议论性文字，谴责了蚊子的无耻，对斑纹蜂丧子后的茫然无措给予了深深的同情，也对无家可归的老蜜蜂倾注了自己的人文关怀。 
《昆虫记》不是作家创造出来的世界，它是最基本的事实。《昆虫记》不仅表达了作者对自然与生命的歌颂，同时也从侧面透露出人性的黑暗。作者十分憎恨蚂蚁，把它比喻成“强盗”。它们浩浩荡荡去侵犯蝉的住所，红蚂蚁还用不道德的方法抢夺黑蚂蚁的儿女，这何不反映了当今部分人们的贪婪和弱肉强食的社会。同时，大千世界，需要我们去探索未知。《昆虫记》这本书，就是一席盛宴，给了我前进的知识动力，赋予我思考的钻研精神，启于我以发人深省的精妙文字……它似乎有一种魔力，缠绕着我的手，在它的每一页，每一行留下指纹。