---
title: '初中数学提高考试成绩的方法'
date: 2022-10-13 18:58:43
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-shu-xue-ti-gao-kao-shi-cheng-ji-de-fang-fa.jpg
isTop: false
---
1、主动预习



预习的目的是主动获取新知识的过程，有助于调动学习积极主动性，新知识在未讲解之前，认真阅读教材，养成主动预习的习惯，是获得数学知识的重要手段。



因此，要注意培养自学能力，学会看书。如自学例题时，要弄清例题讲的什么内容，告诉了哪些条件，求什么，书上怎么解答的，为什么要这样解答，还有没有新的解法，解题步骤是怎样的。



抓住这些重要问题，动脑思考，步步深入，学会运用已有的知识去独立探究新的知识。





2、主动思考



很多同学在听课的过程中，只是简简单单的听，不能主动思考，这样遇到实际问题时，会无从下手，不知如何应用所学的知识去解答问题。



主要原因还是听课过程中不思考惹的祸。除了我们跟着老师的思路走，还要多想想为什么要这么定义，这样解题的好处是什么，这样主动去想，不仅能让我们更加认真的听课，也能激发对某些知识的兴趣，更有助于学习。



靠着老师的引导，去思考解题的思路；答案真的不重要；重要的是方法！





3、善于总结规律



解答数学问题总的讲是有规律可循的。在解题时，要注意总结解题规律，在解决每一道练习题后，要注意回顾以下问题：



1.本题最重要的特点是什么？



2.解本题用了哪些基本知识与基本图形？



3.本题你是怎样观察、联想、变换来实现转化的？



4.解本题用了哪些数学思想、方法？



5.解本题最关键的一步在那里？



6.你做过与本题类似的题目吗？在解法、思路上有什么异同？



7.本题你能发现几种解法？其中哪一种最优？那种解法是特殊技巧？你能总结在什么情况下采用吗？



把这一连串的问题贯穿于解题各环节中，逐步完善，持之以恒，孩子解题的心理稳定性和应变能力就可以不断提高，思维能力就会得到锻炼和发展。





4、拓宽解题思路



数学解题不要局限于本题，而要做到举一反三、多思多想，解答完一个题目，要想想有没有其他更加简便的方法，这样能够帮助大家拓宽思路，这样在以后的做题过程中就会有更多的选择。





5、必须要有错题本



说到错题本不少同学都觉得自己的记忆力好，不需要错题本就能记住，这是一种“错觉”，每个人都有这种感觉，等到题目增多，学习内容加深，这时就会发现自己力不从心了。



错题本能够随时记录自己的知识短板，帮助强化知识体系，有助于提升学习效率。有很多学霸都是因为积极使用了错题本，而考取了高分。





6、“1×5”学习法



“1×5”学习法，就是做一道题，要从五个方面思考，这点可以结合前面说到的“总结规律”“拓展思路”。五个方面分别为：



①这道题考查的知识点是什么。



②为什么要这样做。



③我是如何想到的。



④还可以怎样做，有其它方法吗？



⑤一题多变看看它有几种变化的形式buy



千万不要觉得麻烦，学习习惯的培养最难的就是最初的一个月，这就像火箭升空一样，最难的就是点火起飞阶段，一旦养成了良好的数学学习习惯和思维方式，在今后的学习中就会非常的轻松。





7、独立完成作业



现在很多学生用一些APP来帮助写作业，找个照片就有答案，或者是抄袭其他同学的作业，这可以分两种情况来说，一种是为了图快、求速度，如果经常这样会养成不良的审题习惯，容易走马观花、粗心大意。



还有一种是为了图方便，这会导致同学们养成“怕麻烦”的心理，一旦题目有些难度，自己就开始心烦意乱，思路模糊，因此，大家一定要养成良好的独立完成作业的习惯。

