---
title: '初中物理93个必考知识点'
date: 2022-11-02 18:17:39
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-wu-li-93-ge-bi-kao-zhi-shi-dian.jpg
isTop: false
---
第一章 声现象

1．声是由物体的振动产生的。
2．声的传播需要介质，真空不能传声。
3．声速与介质的种类和介质的温度有关。15℃空气中的声速为340m/s。
4．声音的三个特性是：音调、响度、音色。（音调与物体的振动频率有关；响度与物体的振幅有关；音色与发声体的材料和结构有关。）
5．控制噪声的途径：防止噪声的产生、阻断噪声的传播、防止噪声进入人耳。

6．为了保证休息和睡眠，声音不能超过50dB；为了保证工作和学习，声音不能超过70 dB；为了保护听力，声音不能超过90 dB。

7．声的利用：

（1）传递信息：例如声呐、听诊器、B超、回声定位。

（2）传递能量：例如超声波清洗钟表、超声波碎石。



第二章 物态变化


8．液体温度计是根据液体热胀冷缩的规律制成的。

9．物态变化：

（1）熔化：固→液，吸热（冰雪融化）

（2）凝固：液→固，放热（水结冰）

（3）汽化：液→气，吸热（湿衣服变干）

（4）液化：气→液，放热（液化气）

（5）升华：固→气，吸热（樟脑丸变小）

（6）凝华：气→固，放热（霜的形成）

10．液体沸腾的条件：（1）达到沸点 （2）继续吸热

11．自然界水循环现象中的物态变化：

（1）雾、露――――液化

（2）雪、霜――――凝华

12．使气体液化的途径：（1）降低温度 （2）压缩体积





第三章 光现象


13．光在同种均匀介质中是沿直线传播的；光的传播不需要介质，真空中的光速C=3×108m/s。

14．光的直线传播的现象：影子、日食、月食。光的直线传播的应用：激光引导掘进方向、射击瞄准、小孔成像。

15．光的反射定律：

（1）反射光线、入射光线、法线在同一平面内；

（2）反射光线、入射光线分居法线两侧；

（3）反射角等于入射角；

（4）在反射现象中，光路是可逆的。

16．光的反射分镜面反射和漫反射两类

17．平面镜成像特点：像与物体大小相同；像与物体到平面镜的距离相等；平面镜所成像的是虚像。

18．光的折射规律：光从空气斜射入水或其它介质中时，折射光线向法线方向偏

折；在光的折射现象中，光路是可逆的。（另：光从一种介质垂直射入另一种介质中时，传播方向不变。）

19．光的色散：白光是由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七种色光组成的。

20．色光的三原色：红、绿、蓝

21．透明物体的颜色是由它透过的色光决定的；不透明物体的颜色是由它反射的色光决定的。

22．看不见的光：

（1）红外线：主要作用是热作用――红外线烤箱、电视遥控

（2）紫外线：主要作用是化学作用――验钞、杀菌



第四章 透镜及其应用


23．凸透镜对光线有会聚作用，凹透镜对光线有发散作用。

24．凸透镜成像规律及应用：

（1）当u＞2f时，成倒立、缩小的实像（照相机原理）；

（2）当f＜u＜2f时，成倒立、放大的实像（投影仪原理）；

（3）当u＜f时，成正立、放大的虚像（放大镜原理）另：当u=2f 时成倒立、等大的实像；（可用来测焦距）当u=f时无法成像。

25．一倍焦距分虚实，两倍焦距分大小；物近像远像变大，物远像近像变小。

26．老年人戴的老花镜是凸透镜，近视眼患者戴的近视眼镜是凹透镜。



第五章 质量与密度


27．物体所含物质的多少叫质量，用m表示。物体的质量不随物体的形状、状态、位置、温度而改变，所以质量是物体本身的一种属性。质量的单位：千克（kg）；常用单位：吨（t）、克（g）、毫克（mg）。1t=1000kg 1kg=1000g 1g=1000mg

28．同种物质的质量与体积成正比。

29．密度的计算公式：p = m／v

30．密度与温度：温度能改变物体的密度，一般物体都是在温度升高时体积膨胀，密度变小，即热胀冷缩。（水在4℃时密度最大，水在4℃以下是热缩冷胀。）

31．密度与物质鉴别：不同物质的密度一般不同，通过测量物质的密度可以鉴别物质。



第六章 力


32．力的三要素：力的大小、方向、作用点。

33．力是物体对物体的作用，物体间力的作用是相互的。

34．弹簧测力计的制作原理：在弹性限度内，弹簧的伸长量与所受的拉力成正比。

35．重力：G＝mg（重力的方向：竖直向下）物体所受的重力跟它的质量成正比。



第七章 压强


36．影响压力作用效果的因素：（1）压力大小 （2）受力面积大小

37．压强的计算公式：p = F / S

38．液体压强的特点：

（1）液体内部朝各个方向都有压强；

（2）在同一深度液体向各个方向的压强相等；

（3）在同种液体中，深度越深，液体压强越大；

（4）在深度相同时，液体的密度越大，液体压强越大。

39．液体压强的计算：P＝ρgh液体的压强只与液体的密度和浸入液体的深度有关。

40．证实大气压存在的实验：马德堡半球实验。测定大气压值的实验是：托里拆利实验。1标准大气压为760mmHg,即1．013×105Pa 。

41．大气压与海拔高度的关系：大气压随高度的增加而减小。

42．流体压强与流速的关系：在气体和液体中，流速越大的位置压强越小。



第八章 浮力


43．浮力产生的原因：浮力是由液体（或气体）对物体向上和向下的压力差产生的。浮力的方向：竖直向上。

44．阿基米德原理：浸在液体中的物体所受的浮力，大小等于它排开液体所受的重力。即F浮＝G排＝ρ液gV排。注意：浸在液体中的物体所受的浮力只与液体的密度和排开液体的体积有关；浸没在液体中的物体所受的浮力与浸没的深度无关。

45．轮船是利用漂浮的条件F浮＝G物来工作的。潜水艇是靠改变自身重力来实现上浮和下沉的。

46．求浮力的几种方法：

(1) 称重法：F浮＝G－F拉

(2) 压力差法：F浮＝F向上－F向下

(3) 阿基米德原理法：F浮＝ρ液gV排

(4) 漂浮或悬浮法：F浮＝G物



第九章 功和机械能


47．功的两个要素：（1）作用在物体上的力；（2）物体在这个力的方向上移动的距离。

48．功的计算：W=FS

49．功的原理：使用任何机械都不省功。

50．功率的计算：（ W=Pt ）功率的推导公式：P=Fv



第十章 热和能


51．宇宙是由物质组成的，物质是由分子组成的；分子是由原子组成的，原子是由原子核和核外电子组成的，原子核是由质子和中子组成的。分子是保持物质原来性质的最小微粒。

52．分子热运动：

（1）内容：一切物质的分子都在不停地做无规则运动。

（2）分子热运动的快慢与温度有关，温度越高分子运动越剧烈。

53．内能：物体内部所有分子热运动的动能与分子势能的总和，叫做物体的内能。任何物体在任何情况下都具有内能。

54．改变物体内能的途径有：做功和热传递。

55．比热容：

（1）定义：单位质量的某种物质，温度升高1℃所吸收的热量叫做这种物质的比热容。

（2）比热容是物质的一种属性，每种物质都有自己的比热容。比热容的大小与物体的种类、状态有关，与质量、体积、温度、密度、吸热放热、形状等无关。

（3）热量的计算：Q吸=cm(t-t0) Q放=cm(t0-t)

56．水的比热容：c水＝4．2×103J/(kg·℃)，物理意义为：1kg的水温度升高（或降低）1℃，吸收（或放出）的热量为4．2×103J。因为水的比热容较大，所以水常用来调节气温、取暖、作冷却剂、散热等。



第十一章：内能的利用


57．热机是把内能转化为机械能的机器。最常见的热机是内燃机，内燃机可分为汽油机和柴油机两种。

58．内燃机的工作过程：内燃机的每一个工作循环分为四个冲程：吸气冲程、压缩冲程、做功冲程、排气冲程。其中，吸气冲程、压缩冲程和排气冲程是依靠飞轮的惯性来完成的，而做功冲程是内燃机工作时唯一对外做功的冲程，是由内能转化为机械能。另外压缩冲程将机械能转化为内能。

59．热值：1kg某种燃料完全燃烧放出的热量，叫做这种燃料的热值。单位：J/kg；公式：Q＝mq（q为热值）。

60．热机的效率：热机用来做有用功的那部分能量和燃料完全燃烧放出的能量之比叫做热机的效率。

61．提高热机效率的途径：

（1）使燃料充分燃烧 ；

（2） 尽量减小各种热量损失；

（3）机器零件间保持良好的润滑、减小摩擦。



第十二章 电压 电阻


62．常见的电压值：家庭照明电路电压220V；一节干电池1.5V；对人体安全的电压不高于36V；手机电池电压约3.7V。

63．电压用符号“U”表示，电压的单位是伏特，符号V，还有KV和mV。

64．电压表的使用：

（1）电压表必须与被测用电器并联；

（2）电压表的“+”接线柱连接靠近电源正极的一端，“－”接线柱连接靠近电源负极的一端；

（3）选择合适的量程（0～3V; 0～15V）。

65．串、并联电路电压的规律：

（1）串联电路两端的总电压等于各部分电路两端的电压之和；（即U串=U1+U2）

（2）并联电路各支路两端的电压相等，都等于电源电压。（即U并=U1=U2）

66．电阻用“R”表示，单位是欧姆，符号Ω。导体的电阻与导体的材料、长度、横

截面积及温度有关。与导体两端的电压和通过的电流无关。

67．滑动变阻器：

（1）原理：通过改变接入电路的电阻线的长度来改变电阻的大小。

（2）接法：“一上一下”

（3）作用：①保护电路；②改变电路中电流的大小。



第十三章 欧姆定律


68．欧姆定律：导体中的电流跟导体两端的电压成正比，跟导体的电阻成反比。公式：I = U / R

69．串联电阻：R串=R1+R2 （R串大于R1，R2）

70．测小灯泡的电阻

（1）原理：欧姆定律

（2）方法：伏安法。

（3）注意事项：①连接电路时开关应处于断开状态；②闭合电路前滑动变阻器的滑片应调到阻值最大处；③接通电路后，调节滑动变阻器使小灯泡两端的电压为额定电压，多次测量时从该电压逐次降低。④应多次测量，最后计算电阻的平均值。



第十四章 电功率


71．电功：电流所做的功叫电功。电功的符号是W。公式：W=UIt电流做功的过程，实际上就是电能转化为其他形式能的过程。电功的单位：焦耳（焦，J）。电功的常用单位是度，即千瓦时（kW·h）。

72．电能表：1kw﹒h＝3．6×106J

73．电功率定义式：P=W/t   电功率计算式：P=UI

74．额定功率：用电器在额定电压下的功率。实际功率：用电器在实际电压下的功率。

75．测小灯泡的实际功率：

（1）原理：P=UI

（2）电路图与伏安法测小灯泡电阻的电路图相同。

（3）多次测量求出不同电压下的实际功率。

76．电功率与欧姆定律的推导公式：

77．焦耳定律：电流通过导体产生的热量跟电流的二次方成正比，跟导体的电阻成正比，跟通电时间成正比。



第十五章：电与磁


78．磁现象：磁性、磁体、磁极、磁场、磁感线、磁化等

79．同名磁极互相排斥，异名磁极互相吸引。

80．在磁体外部，磁感线都是从磁体的N极出发，回到S极。

81．电流的磁效应：

（1）实验：奥斯特实验

（2）内容：通电导线周围存在磁场；磁场的方向与电流方向有关。

82．通电螺线管外部的磁场与条形磁体的磁场相似。

83．安培定则：用右手握螺线管，让四指指向螺线管中的电流方向，则大拇指所指的那端就是通电螺线管的N极。

85．电磁铁的磁性强弱与电流的大小、线圈匝数以及有无铁芯有关。

86．电动机的原理：通电导体在磁场中受到力的作用。

87．发电机的原理：电磁感应现象（英国 法拉第）产生感应电流的条件：闭合电路的一部分导体在磁场中做切割磁感线运动；感应电流的方向与磁场方向和导体切割磁感线的运动方向有关。



第十六章 能源与可持续发展


88．能源的分类（方式一）：

（1）一次能源：可以从自然界直接获取的能源为一次能源。如煤、石油、天然气、风能、水能、潮汐能、太阳能、地热能、核能、柴薪等。

（2）二次能源：无法从自然界直接获取，必须通过一次能源的消耗才能得到的能源称为二次能源。如电能。

89．能源的分类（方式二）：

（1）可再生能源：可以从自然界中源源不断地得到的能源，属于可再生能源。如水能、风能、太阳能、食物、柴薪、地热能、沼气、潮汐能等。

（2）不可再生能源：凡是越用越少，不能在短期内从自然界得到补充的能源，都属于不可再生能源。如煤、石油、天然气、核能。

90． 获取核能的两条途径：

（1）裂变：链式反应。核反应堆中的链式反应是可控的，原子弹的链式反应是不加控制的。核电站利用核能发电，目前核电站中进行的都是核裂变反应。

（2）聚变：热核反应。氢弹爆炸的核聚变反应是不可控的。

91．太阳能的直接利用：

（1） 利用集热器加热物质；（热传递，太阳能转化为内能）；

（2） 用太阳能电池把太阳能转化为电能。（太阳能转化为电能）。

92．能量的转化和转移具有方向性。
93．能量守恒定律：能量既不会凭空消灭，也不会凭空产生，它只会从一种形式转化为其他形式，或者从一个物体转移到另一个物体，而在转化和转移的过程中，能量的总量保持不变。
