---
title: '初中语文7-9年级上册文学常识汇总整理'
date: 2022-10-15 20:14:20
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-yu-wen-7-9-nian-ji-shang-ce-wen-xue-chang-shi-hui-zong-zheng-li.jpg
isTop: false
---
七年级上册文学常识梳理



1.《春》的作者是朱自清，现代著名作家，诗人。字佩弦，号秋实，江苏东海人。主要作品有散文《荷塘月色》《背影》等。



2.《济南的冬天》的作者是老舍，原名舒庆春，字舍予，北京人，著名作家。代表作品有小说《四世同堂》《骆驼祥子》，话剧《龙须沟》《茶馆》等，1951年，北京市人民政府授予他“人民艺术家”的称号。



3.《雨的四季》的作者是刘湛秋，当代著名诗人、翻译家。



4.①《观沧海》一诗选自《曹操集》，作者曹操，字孟德，三国(朝代)政治家、军事家、诗人。他与其子曹丕、曹植合称“三曹”。这首诗的基调苍凉慷慨，历来被视为“建安风骨”的代表作。

②《次北固山下》由唐代诗人王湾所作，作者通过对江南残冬早春景象新鲜而又精致的描绘，表达出诗人无比热爱江南水乡和怀念家乡及亲人的思想感情。

③《天净沙·秋思》的作者是马致远。与关汉卿、郑光祖、白朴并称“元曲四大家”，是我国元代时著名戏剧家、散曲家。天净沙是曲牌名。

④《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》的作者是李白，字太白，号青莲居士。盛唐最杰出的诗人，也是我国文学史上继屈原之后又一伟大的浪漫主义诗人，素有“诗仙”之称。



5.《秋天的怀念》选自《史铁生散文集》，作者是史铁生，小说代表作《我的遥远的清平湾》《命若琴弦》，散文代表作《我与地坛》《合欢树》。



6.《散步》的作者是莫怀戚，重庆人。



7. ①《金色花》是印度(国别)作家泰戈尔写的，他的主要诗集有《新月集》《园丁集》《飞鸟集》《吉檀迦利》。

②《荷叶·母亲》的作者是冰心，原名谢婉莹，现当代作家，　诗人。著有诗集《繁星》《春水》。散文集《樱花赞》《寄小读者》。



8.《世说新语》主要记载汉末至东晋士大夫的言谈、轶事，是由南朝宋文学家刘义庆组织一批文人编写的。



9.《从百草园到三味书屋》的作者是鲁迅，原名周树人，字豫才，浙江绍兴人，现代文学家、思想家和革命家，代表作小说集《呐喊》《彷徨》《故事新编》，散文集《朝花夕拾》，散文诗集《野草》及杂文集《热风》《坟》《且介亭杂文》。



10.《再塑生命的人》选自《假如给我三天光明》，作者是　海伦·凯勒，美国女作家，教育家。1964年被授予“总统自由勋章”。



11.《论语》，儒家经典著作之一，与《大学》《中庸》《孟子》并称为“四书”。《论语》共20篇，由孔子的弟子及再传弟子编写，以语录体和对话体为主，记录孔子及其弟子的言行。孔子名丘，字仲尼，春秋时期鲁国人，是我国古代伟大的思想家和教育家，儒家学派创始人。



12.《纪念白求恩》是毛泽东所写。毛泽东，字润之，他是中华人民共和国的主要缔造者和领导人，伟大的无产阶级　革命家、军事家、思想家。



13.《植树的牧羊人》的作者是让·乔诺，法国作家，电影编剧。



14.《走一步，再走一步》选自《心理学与成长》，作者是　莫顿·亨特，美国作家，心理学家。



15.《诫子书》选自《诸葛亮集》，作者诸葛亮，字孔明，号卧龙，三国时期蜀汉政治家和军事家。



16.《猫》的作者是郑振铎，现代作家，翻译家，文学史家。



17.《动物笑谈》的作者是康拉德·劳伦兹，奥地利(国别)动物行为学家，科普作家，代表作有《所罗门王的指环》《狗的家世》。获得1973年诺贝尔生理学或医学奖。



18.《狼》选自《聊斋志异》，作者蒲松龄，字留仙，号　柳泉居士，世称聊斋先生。清代文学家。郭沫若对其作品予以高度评价，“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分。”



19.《皇帝的新装》选自《安徒生童话和故事选》。安徒生，丹麦著名童话作家，代表作有《皇帝的新装》、《卖火柴的小女孩》、《丑小鸭》、《夜莺》、《海的女儿》、《拇指姑娘》　等。童话是儿童文学的一种，通过丰富的想象、幻想和夸张来塑造形象、反映生活，对儿童进行思想教育。



20.《天上的街市》的作者是郭沫若，原名郭开贞，现代作家、诗人、历史学家、古文字学家。代表作有诗集《女神》《星空》，戏剧《屈原》《虎符》等。



21.《女娲造人》作者袁珂。文中处处充满了人类诞生的喜悦之情。



22.①《伊索寓言》大部分是动物语言，少部分以神或人为主人公。往往简洁客观地叙述一个故事，最后一句话画龙点睛地揭示蕴含的道理。它们篇幅短小而寓意深刻，语言不多却值得回味，艺术上成就很高。特别是动物寓言部分，广泛采用拟人手法。

②《穿井得一人》节选自《吕氏春秋》，是战国末秦相　吕不韦集合门客共同编成。

③《杞人忧天》节选自《列子》一书，作者是列御寇，战国时期道家人。



23.我国四大名著的书名、作者、主要人物以及主要人物相关事件：

①《三国演义》作者罗贯中，元末明初人，主要人物有：　孙权、刘备、曹操，主要讲三国鼎立的形成、发展及结束。

②《水浒传》的作者施耐庵，元末明初人，主要人物有：宋江、吴用、林冲、武松等梁山好汉。讲的是宋朝腐败，官逼民反，大义之士群居梁山水泊，反抗朝廷的事。

③《西游记》的作者吴承恩，明代人，主要人物有：唐僧师徒四人。主要讲他们西天取经，对抗恶势力之事。

④《红楼梦》的作者曹雪芹，清代人，主要人物有：贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等。讲的是贾王史薛四个家族从盛转衰，并重点描述了贾黛的爱情，贾宝玉为爱情反抗封建势力，主要是对封建势力的批判。



24.①《峨眉山月歌》作者李白，选自《李白集校注》。

②《江南逢李龟年》作者杜甫，选自《杜诗详注》。

③《行军九日思长安故园》作者岑参，唐代诗人，选逢《岑参集校注》。

④《夜上受降城闻笛》作者李益，唐代诗人，选自《李益诗注》。



25.①《秋词》作者是刘禹锡，唐代文学家。选自《刘禹锡集》。

②《夜雨寄北》作者李商隐，唐代诗人，和杜牧合称“小李杜”，与温庭筠合称为“温李”。

③《十一月四日风雨大作》作者陆游，南宋诗人。选自《剑南诗稿校注》。

④《潼关》作者谭嗣同，清末维新派政治家、思想家，　“戊戌六君子”之一。





八年级上册文学常识梳理 



1.《消息二则》包括《我三十万大军胜利南渡长江》和《人民解放军百万大军横渡长江》，作者都是毛泽东。消息是新闻的一种，广义的新闻包括消息、通讯、报告文学等。狭义的新闻也叫消息。消息的结构，一般包括标题、导语、主体、结语和背景五部分。消息的三个特点：真实性、及时性、简明性。



2.《首届诺贝尔奖颁发》选自《百年好文章——路透社新闻佳作》。诺贝尔(1833—1896)，瑞典(国)化学家、工程师、发明家、军工装备制造商和炸药的发明者。首届诺贝尔奖颁发的时间是1901年12月10日，地点在瑞典的斯德哥尔摩，人物是瑞典国王和挪威诺贝尔基金会。



3.《“飞天”凌空》是一篇新闻特写。



4.《一着惊海天——目击我国航母舰载战斗机首架次成功着舰》是一篇通讯。



5.《国行共祭,为佑世界和平》是一篇新闻评论。



6.《藤野先生》选自《朝花夕拾》，作者是鲁迅。



7.《回忆我的母亲》是一篇叙事散文，作者是朱德，中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家，是党、国家和军队的卓越领导人之一。



8.《列夫·托尔斯泰》节选自《三作家》，作者是茨威格，奥地利著名作家、小说家、 传记作家，我们学过他的《伟大的悲剧》。托尔斯泰是俄国作家，长篇小说代表作是《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》。



9.《美丽的颜色》的体裁是传记，描写的是两次获得诺贝尔奖的波兰(国别)著名科学家居里夫人，作者是她的小女儿艾芙·居里。



10.《三峡》选自《水经注疏》，三峡是瞿塘峡、巫峡和西陵峡的总称，在重庆市奉节和湖北宜昌之间。作者郦道元，字善长，北魏(朝代)地理学家。



11.①《答谢中书书》的作者陶弘景，字通明，自号华阳隐居，有“山中宰相”之称。谢中书即谢徵。

②《记承天寺夜游》选自《东坡志林》，作者苏轼，字　子瞻，号东坡居士。北宋(朝代)文学家、散文家。和父亲苏洵、弟弟苏辙合称“三苏”。他们也是唐宋八大家中的三位，其余五位是宋代的欧阳修、王安石、曾巩，以及唐代的韩愈、　柳宗元。



12.《与朱元思书》选自《艺文类聚》，作者是吴均，字叔庠，南朝梁(朝代)文学家。



13.①《野望》作者是王绩，字无功，号东皋子，绛州龙门(今山西河津)人，唐代诗人。

②《黄鹤楼》作者是崔颢，汴州(开封)人。唐代诗人。有《崔颢集》。

③《使至塞上》作者是王维，字摩诘，唐代著名诗人。进士出身，官至尚书右丞，故世称“王右丞”，有《王右丞集》。

④《渡荆门送别》作者是李白，字太白，号青莲居士，唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”。

⑤《钱塘湖春行》选自《白氏长庆集》，作者是唐代诗人　白居易，字乐天，号香山居士。



14.《背影》的作者是朱自清，字佩弦，江苏扬州人，散文家、诗人、学者。散文代表作有《匆匆》、《荷塘月色》等。



15.《白杨礼赞》选自《见闻杂记》。《白杨礼赞》是一篇　托物言志的散文。作者茅盾，原名沈德鸿，字雁冰，代表作《子夜》、《林家铺子》等。处女作《蚀》，由《幻灭》、《动摇》、《追求》三部分组成。后来，又写成农村三部曲，包括《春蚕》、《秋收》、《残冬》三部。



16.①《永久的生命》作者是严文井，原名严文锦。

②《我为什么而活着》作者是罗素，英国著名哲学家、数学家，20世纪著名的思想家和社会活动家。为表彰他“捍卫人道主义思想和思想自由的多种多样、意义重大的作品”，1950年，被授予诺贝尔文学奖。



17.《昆明的雨》作者是汪曾祺，江苏高邮人，中国当代著名的作家、散文家、戏剧家，京派作家的代表人物。



18.《中国石拱桥》的作者茅以升，字唐臣，江苏镇江人。是我国著名的桥梁学家、教育家。他主持了由中国人自己设计建造的第一座现代化大型桥梁钱塘江公路铁路两用桥。



19.《苏州园林》的作者叶圣陶，原名叶绍钧，字圣陶，江苏苏州人，我国现代作家、教育家、编辑家。主要作品有长篇小说《倪焕之》，童话集《稻草人》、《古代英雄的石像》等。



20.《蝉》选自《昆虫记》，作者法布尔，法国著名科学家，科普作家，是第一位在自然环境中研究昆虫的科学家。被世人称为“昆虫界的荷马”，“昆虫界的维吉尔”。著有被誉为“昆虫的史诗”的昆虫学巨著《昆虫记》。



21.《梦回繁华》作者毛宁，介绍了《清明上河图》这一画作，描摹北宋时期繁华的市井风情，丰富了人们对当时社会风貌的认识，激发了人们对古代生活的想象。



22.《〈孟子〉三章》包括《得道多助，失道寡助》《富贵不能淫》和《生于忧患，死于安乐》，孟子，名轲，字子舆。战国时期邹国人。中国古代著名思想家、教育家，战国时期儒家代表人物。著有《孟子》一书。孟子继承并发扬了孔子的思想，有“亚圣”之称，与孔子合称为“孔孟”。



23.《愚公移山》选自《列子·汤问》，相传是战国时期郑国人列御寇所著，他是战国前期道家代表人物之一。



24.《周亚夫军细柳》选自《史记》，原称《太史公书》，全书一百三十篇，由十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传五部分组成。作者是司马迁，字子长，是我国古代杰出的史学家和文学家。《史记》是我国第一部纪传体通史，又是文学名著。鲁迅赞《史记》：“史家之绝唱，无韵之《离骚》。”



25.①《饮酒》作者是陶渊明，名潜，字渊明，一字元亮，　东晋时期著名的山水田园诗人、辞赋家、散文家。曾著《五柳先生传》以自况，卒后朋友私谥“靖节”，故后人称“靖节先生”。主要作品有《桃花源记》、《归去来兮辞》等。

②《春望》作者是杜甫，字子美，自号少陵野老，唐代大诗人，号称“诗圣”。

③《雁门太守行》作者是李贺，字长吉，是中唐(朝代)独树一帜的诗人。李贺少年时代就有才名，可惜仕途坎坷，怀才不遇，人称为“诗鬼”。

④《赤壁》作者是杜牧，字牧之，京兆万年(今陕西省西安市属县)人。晚唐(朝代)诗人。

⑤《渔家傲》作者是李清照，号易安居士，南宋(朝代)杰出女文学家，婉约派词人。章丘明水(今属山东济南)人。以词著名，兼工诗文，并著有词论，在中国文学史上享有崇高声誉。有《易安居士文集》、《易安词》，已散佚。后人有《漱玉词》辑本。



26.①《庭中有奇树》是《古诗十九首》的第九首。《古诗十九首》最早见于南朝梁萧统主持编选的《文选》，是一组五言古诗，作者不详，一般认为产生于东汉末年。

②《龟虽寿》选自《曹操集》，作者曹操，三国(朝代)　政治家、军事家、诗人。

③《赠从弟》选自《建安七子集》，作者刘桢，东汉末年诗人，“建安七子”之一。

④《梁甫行》选自《曹植集校注》，作者曹植，字子建，　三国魏诗人，曹操之子。



27.①《饮酒·其五》选自《陶渊明集》，作者陶渊明，东晋　诗人。一名潜，字元亮，浔阳柴桑（今江西九江）人。

②《春望》选自《杜诗详注》，作者杜甫，唐代　伟大的现实主义诗人，字子美，自号少陵野老，与李白合称“李杜”。

③《雁门太守行》选自《李贺诗歌集注》，作者李贺，唐代诗人，字长吉，有“诗鬼”之称。

④《赤壁》选自《樊川诗集注》，作者杜牧，字牧之，号樊川居士，京兆万年（今陕西西安）人。是唐代杰出的诗人、散文家。

⑤《渔家傲》选自《李清照集笺注》，作者李清照，南宋词人，号易安居士。渔家傲，词牌名。





九年级上册文学常识梳理



1.《沁园春·雪》选自《毛泽东诗词集》。作者毛泽东，字润之，诗人，伟大的马克思主义者，无产阶级革命家，战略家和理论家。沁园春，词牌名。



2.《我爱这土地》作者艾青，原名蒋海澄，现代诗人，第一部诗集《大堰河》。著有诗集《北方》《黎明的通知》《归来的歌》等。



3.《乡愁》作者余光中，台湾诗人。著有诗集《舟子的悲歌》《敲打乐》《白玉苦瓜》等。



4.《你是人间的四月天》作者林徽因，中国著名建筑师、诗人、作家，人民英雄纪念碑和中华人民共和国国徽深化方案的设计者之一。代表作《你是人间四月天》《莲灯》《九十九度中》等。



5.《你看》作者穆旦，原名查良铮，诗人、翻译家，是“九叶诗派”的代表性诗人。



6.《敬业与乐业》选自《饮冰室合集》。作者梁启超，字卓如，号任公，又号饮冰室主人，是中国近代维新代表人物，学者。与康有为一起领导了著名的“戊戌变法”。



7.《就英法联军远征中国致巴特勒上尉的信》作者雨果，法国作家。代表作有小说《巴黎圣母院》《悲惨世界》《九三年》等。



8.《论教养》作者利哈乔夫，苏联学者、作家。



9.《精神的三间小屋》作者毕淑敏，选自《毕淑敏散文》。



10.《岳阳楼记》选自《范仲淹全集》，作者范仲淹，字希文，北宋政治家、文学家，有《范文正公集》传世。



11.《醉翁亭记》选自《欧阳修全集》，作者欧阳修，字永叔，自号醉翁，晚年又号六一居士，北宋文学家，“唐宋八大家”之一。



12.《湖心亭看雪》选自《陶庵梦忆》，作者张岱，明末清初文学家，著有《陶庵梦忆》《西湖梦寻》等。



13.①《行路难》作者李白，号青莲居士，唐朝诗人。

②《酬乐天扬州初逢席上见赠》作者刘禹锡。

③《水调歌头》选自《东坡乐府笺》，作者苏轼，字子瞻，号东坡居士，宋代文学家，“唐宋八大家”之一，书画家，与其父苏洵，其弟苏辙合称“三苏”，与辛弃疾合称“苏辛”(豪放派)，与黄庭坚合称“苏黄”(风格)，与黄庭坚、米苇、蔡襄合称“宋四家”(书法)。



14.《故乡》选自《呐喊》，作者鲁迅。



15.《我的叔叔于勒》，选自短篇小说集《羊脂球》。作者莫泊桑，法国作家，代表作长篇小说《一生》、《俊友》(漂亮朋友)等，短篇小说《羊脂球》、《项链》等。世界三大短篇小说巨匠之一，另外两位是俄国(国家)的契诃夫和美国(国家)的欧·亨利。



16.《孤独之旅》节选自《草房子》，作者曹文轩。著有长篇小说《山羊不吃天堂草》《草房子》《红瓦》。



17.《中国人失掉自信力了吗》选自《且介亭杂文》，这是一篇驳论文。作者鲁迅。



18.《怀疑与学问》选自《宝树园文存》，作者顾颉刚，字铭坚，历史学家。



19.《谈创造性思维》作者是罗迦·费·因格，美国实业家。



20.《创造宣言》选自《陶行知全集》，作者陶行知，教育家，主要教育思想是“生活教育”，主要著作有《中国教育改造》《中国大众教育问题》等。



21.《智取生辰纲》选自《水浒传》，《水浒传》是我国第一部以农民起义为题材的长篇白话章回体小说，“四大名著”之一。作者施耐庵，元末明初的小说家。



22.《范进中举》选自《儒林外史》。《儒林外史》是我国清代一部长篇章回体讽刺小说，主要描写封建社会后期知识分子和官绅的活动和精神面貌。作者吴敬梓，字敏轩，清代小说家。



23.《三顾茅庐》选自《三国演义》，作者罗贯中，元末明初著名小说家、戏曲家，是中国章回小说的鼻祖。《三国演义》是我国第一部章回体长篇历史演义小说，以东汉末年到西晋建立期间的社会历史为背景，着重叙述魏、蜀、吴三国的兴衰过程，反映了东汉末年及三国时期政治腐败、生灵涂炭、农民起义、诸侯割据的社会现实。



24.《刘姥姥进大观园》选自《红楼梦》，作者曹雪芹，名霑，字梦阮，号雪芹，清代小说家。《红楼梦》是我国古代小说的巅峰之作，小说以贾宝玉、林黛玉的爱情悲剧为线索，讲述了以贾家为代表的四大家族的兴衰史，反映了封建社会晚期广阔的社会现实。



25.①《月夜忆舍弟》选自《杜诗详注》，作者杜甫，唐代诗人。

②《长沙过贾谊宅》选自《刘长卿诗编年笺注》，作者刘长卿，唐代诗人。

③《左迁至蓝关示侄孙湘》选自《韩昌黎诗系年集释》，作者韩愈。唐代杰出的文学家、思想家、哲学家，政治家。

④《商山早行》选自《温庭筠全集校注》，作者温庭筠，唐代诗人、词人。



26.①《咸阳城东楼》作者许浑，唐代诗人。

②《无题》选自《李商隐诗歌集解》，作者李商隐，唐代诗人。

③《行香子》选自《淮海居士长短句》，作者秦观，字少游，号淮海居士，北宋词人。行香子，词牌名。

④《丑奴儿·书博山道中壁》选自《稼轩词编年笺注》，作者辛弃疾，字幼安，号稼轩，南宋豪放派词人、将领，有“词中之龙”之称，与苏轼合称“苏辛”。丑奴儿，词牌名。