---
title: '初中物理公式定律大汇总'
date: 2022-09-03 12:58:55
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-wu-li-gong-shi-ding-lu-da-hui-zong.jpg
isTop: false
---
## 一、测量
1.长度 L：主单位:米；测量工具:刻度尺；测量时要估读到最小刻度的下一位；
光年的单位是长度单位。
2.时间 t：主单位:秒；测量工具:钟表；实验室中用停表。1 时＝3600 秒，1 秒＝
1000 毫秒。
3.质量 m：物体中所含物质的多少叫质量。主单位：千克；测量工具：秤；实验
室用托盘天平。

## 二、机械运动
1.机械运动：物体位置发生变化的运动。
参照物：判断一个物体运动必须选取另一个物体作标准，这个被选
作标准的物体叫参照物。
2.匀速直线运动：
①比较运动快慢的两种方法：a.比较在相等时间里通过的路程。b.比较通过相等
路程所需的时间。
②公式：1 米／秒＝3.6 千米／时。

## 三、力
1.力 F：力是物体对物体的作用。物体间力的作用总是相互的。
力的单位：牛顿（N）。测量力的仪器：测力器；实验室使用弹簧秤。
力的作用效果：使物体发生形变或使物体的运动状态发生改变。
物体运动状态改变是指物体的速度大小或运动方向改变。
2.力的三要素：力的大小、方向、作用点叫做力的三要素。
力的图示，要作标度；力的示意图，不作标度。
3.重力 G：由于地球吸引而使物体受到的力。方向：竖直向下。
重力和质量关系：G=mg m=G/g
g=9.8 牛／千克。读法：9.8 牛每千克，表示质量为 1 千克物体所受重力为 9.8 牛。
重心：重力的作用点叫做物体的重心。规则物体的重心在物体的几何中心。
4.二力平衡条件：作用在同一物体；两力大小相等，方向相反；作用在一直线上。
物体在二力平衡下，可以静止，也可以作匀速直线运动。
物体的平衡状态是指物体处于静止或匀速直线运动状态。处于平衡状态的物体所
受外力的合力为零。
5.同一直线二力合成：方向相同：合力 F=F1+F2 ;合力方向与 F1、F2 方向相同；
方向相反：合力 F=F1-F2，合力方向与大的力方向相同。
6.相同条件下，滚动摩擦力比滑动摩擦力小得多。
滑动摩擦力与正压力，接触面材料性质和粗糙程度有关。【滑动摩
擦、滚动摩擦、静摩擦】
7.牛顿第一定律也称为惯性定律其内容是：一切物体总保持原来的静止状态或匀
速直线运动状态，直到有外力迫使它改变这种状态为止（一切物体在不受外力作
用时，总保持静止或匀速直线运动状态）。
惯性：物体具有保持原来的静止或匀速直线运动状态的性质叫做惯性。
四、密度
1.密度ρ：某种物质单位体积的质量，密度是物质的一种特性。
公式：m=ρV 国际单位：千克／米,常用单位：克／厘米 3
关系：1 克／厘米 ＝1×10 千克／米
2.密度测定：用托盘天平测质量，量筒测固体或液体的体积。

## 五、压强
1.压强 P：物体单位面积上受到的压力叫做压强。
压力 F：垂直作用在物体表面上的力，单位：牛（N）。
压力产生的效果用压强大小表示，跟压力大小、受力面积大小有关。
压强单位：牛/米
2；专门名称：帕斯卡（Pa）
公式：F=PS 【S：受力面积，两物体接触的公共部分；单位：米
2。】
改变压强大小方法：①减小压力或增大受力面积，可以减小压强；②增大压力或
减小受力面积，可以增大压强。
2.液体内部压强：【测量液体内部压强：使用液体压强计（U 型管压强计）。】
产生原因：由于液体有重力，对容器底产生压强；@初中生家长由于液体流动性，
对器壁产生压强。
规律：①同一深度处，各个方向上压强大小相等②深度越大，压强也越大③不同
液体同一深度处，液体密度大的，压强也大。【深度 h，液面到液体某点的竖直
高度。】
公式：P=ρgh
h：单位：米； ρ：千克／米 3； g=9.8 牛／千克。
3.大气压强：大气受到重力作用产生压强，证明大气压存在且很大的是马德堡半
球实验，测定大气压强数值的是托里拆利（意大利科学家）。托里拆利管倾斜后，
水银柱高度不变，长度变长。
1 个标准大气压＝76 厘米水银柱高＝1.01×105 帕＝10.336 米水柱高
测定大气压的仪器：气压计（水银气压计、盒式气压计）。
大气压强随高度变化规律：海拔越高，气压越小，即随高度增加而减小，沸点也
降低。

## 六、浮力
1.浮力及产生原因：浸在液体（或气体）中的物体受到液体（或气体）对它向上
托的力叫浮力。方向：竖直向上；原因：液体对物体的上、下压力差。
2.阿基米德原理：浸在液体里的物体受到向上的浮力，浮力大小等于物体排开液
体所受重力。
即 F浮 ＝G液排 ＝ρ液 gV排 。 （V 排表示物体排开液体的体积）
3.浮力计算公式：F浮 ＝G-T＝ρ液排 gV ＝F
上、下压力差
4.当物体漂浮时：F浮 ＝G物 且 ρ物 <ρ液 当物体悬浮时：F浮 ＝G物 且 ρ物 =ρ液
当物体上浮时：F浮 >G物 且 ρ物 <ρ液 当物体下沉时：F浮 <G物 且 ρ物 >ρ液

## 七、简单机械
1.杠杆平衡条件：F ·L ＝F ·L 。力臂：从支点到力的作用线的垂直距离
通过调节杠杆两端螺母使杠杆处于水位置的目的: 便于直接测定动
力臂和阻力臂的长度。
定滑轮：相当于等臂杠杆，不能省力，但能改变用力的方向。
动滑轮：相当于动力臂是阻力臂 2 倍的杠杆，能省一半力，但不能改变用力方向。
2.功：两个必要因素：①作用在物体上的力；②物体在力方向上通过距离。W＝
FS 功的单位：焦耳
3.功率：物体在单位时间里所做的功。表示物体做功的快慢的物理量，即功率大
的物体做功快。
W=Pt P 的单位：瓦特； W 的单位：焦耳； t 的单位：秒。

## 八、光
1.光的直线传播：光在同一种均匀介质中是沿直线传播的。小孔成像、影子、光
斑是光的直线传播现象。
光在真空中的速度最大为 3×108 米／秒＝3×105 千米／秒
2.光的反射定律：一面二侧三等大。【入射光线和法线间的夹角是入射角。反射
光线和法线间夹角是反射角。】
平面镜成像特点：虚像，等大，等距离，与镜面对称。物体在水中倒影是虚像属
光的反射现象。
3.光的折射现象和规律： 看到水中筷子、鱼的虚像是光的折射现象。
凸透镜对光有会聚光线作用，凹透镜对光有发散光线作用。 光的折射定律：一
面二侧三随大四空大。
4.凸透镜成像规律：【U=f 时不成像 U=2f 时 V=2f 成倒立等大的实像】
物距 u 像距 v 像的性质 光路图 应用
u>2f
f<v<2f 倒缩小实 照相机
f<u<2f v>2f 倒放大实 幻灯机
u<f 放大正虚 放大镜
5.凸透镜成像实验：将蜡烛、凸透镜、光屏依次放在光具座上，使烛焰中心、凸
透镜中心、光屏中心在同一个高度上@初中生家长。

## 九、热学：
1.温度 t：表示物体的冷热程度。【是一个状态量。】
常用温度计原理：根据液体热胀冷缩性质。
温度计与体温计的不同点：①量程，②最小刻度，③玻璃泡、弯曲细管，④使用
方法。
2.热传递条件：有温度差。热量：在热传递过程中，物体吸收或放出热的多少。
【是过程量】
热传递的方式：传导（热沿着物体传递）、对流（靠液体或气体的流动实现热传
递）和辐射（高温物体直接向外发射出热）三种。
3.汽化：物质从液态变成气态的现象。方式：蒸发和沸腾，汽化要吸热。
影响蒸发快慢因素：①液体温度，②液体表面积，③液体表面空气流动。蒸发有
致冷作用。
4.比热容 C：单位质量的某种物质，温度升高 1℃时吸收的热量，叫做这种物质
的比热容。
比热容是物质的特性之一，单位：焦／（千克℃） 常见物质中水的比热容最大。
C ＝4.2×103 焦／（千克℃） 读法：4.2×103 焦耳每千克摄氏度。
水
物理含义：表示质量为 1 千克水温度升高 1℃吸收热量为 4.2×103 焦。
5.热量计算：Q ＝cm⊿t Q ＝cm⊿t
放降吸升
Q 与 c、m、⊿t 成正比，c、m、⊿t 之间成反比。⊿t=Q/cm
6.内能：物体内所有分子的动能和分子势能的总和。一切物体都有
内能。内能单位：焦耳
物体的内能与物体的温度有关。物体温度升高，内能增大；温度降低内能减小。
改变物体内能的方法：做功和热传递（对改变物体内能是等效的）
7.能的转化和守恒定律：能量即不会凭空产生，也不会凭空消失，它只会从一种
形式转化为其它形式，或者从一个物体转移到另一个物体，而能的总量保持不变。

## 十、电路
1.电路由电源、电键、用电器、导线等元件组成。要使电路中有持续电流，电路
中必须有电源，且电路应闭合的。 电路有通路、断路（开路）、电源和用电器短
路等现象。
2.容易导电的物质叫导体。如金属、酸、碱、盐的水溶液。不容易导电的物质叫
绝缘体。如木头、玻璃等。
绝缘体在一定条件下可以转化为导体。
3.串、并联电路的识别：串联：电流不分叉，并联：电流有分叉。
【把非标准电路图转化为标准的电路图的方法：采用电流流径法。】

## 十一、电流定律
1.电量 Q：电荷的多少叫电量，单位：库仑。
电流 I：1 秒钟内通过导体横截面的电量叫做电流强度。 Q=It
电流单位：安培(A) 1 安培=1000 毫安 正电荷定向移动的方向规定为电流方向。
测量电流用电流表，串联在电路中，并考虑量程适合。不允许把电流表直接接在
电源两端。
2.电压 U：使电路中的自由电荷作定向移动形成电流的原因。电压单位：伏特(V)。
测量电压用电压表(伏特表)，并联在电路（用电器、电源）两端，@初中生家长
并考虑量程适合。
3.电阻 R：导电物体对电流的阻碍作用。符号：R，单位：欧姆、千欧、兆欧。
电阻大小跟导线长度成正比，横截面积成反比，还与材料有关。
导体电阻不同，串联在电路中时，电流相同（1∶1）。 导体电阻不同，并联在电
路中时，电压相同（1:1）
4.欧姆定律：公式：I＝U／R
U＝IR
R＝U／I
导体中的电流强度跟导体两端电压成正比，跟导体的电阻成反比。
导体电阻 R＝U／I。对一确定的导体若电压变化、电流也发生变化，但电阻值不
变。
5.串联电路特点：
① I＝I ＝I ② U＝U ＋U ③ R＝R ＋R ④ U ／R ＝U ／R
电阻不同的两导体串联后，电阻较大的两端电压较大，两端电压较小的导体电阻
较小。
例题：一只标有“6V、3W”电灯，接到标有 8 伏电路中，如何联接一个多大电阻，
才能使小灯泡正常发光？
解：由于 P＝3 瓦，U＝6 伏
∴I＝P／U＝3 瓦／6 伏＝0.5 安
由于总电压 8 伏大于电灯额定电压 6 伏，应串联一只电阻 R 如右图，
因此 U ＝U－U ＝8 伏－6 伏＝2 伏 
∴R ＝U ／I＝2 伏／0.5 安＝4 欧。
6.并联电路特点：
①U＝U ＝U ②I＝I ＋I ③1/R＝1/R +1/R 或 ④I R ＝I R
电阻不同的两导体并联：电阻较大的通过的电流较小，通过电流较大的导体电阻
小。
