---
title: '初中道德与法治全六册知识清单'
date: 2022-10-06 10:44:41
tags: [学科]
published: true
hideInList: false
feature: /post-images/chu-zhong-dao-de-yu-fa-zhi-quan-liu-ce-zhi-shi-qing-dan.jpg
isTop: false
---
【第一单元：成长的节拍】
1.中学时代对我们的成长有什么意义？

①中学阶段是人生发展的一个新阶段，为我们的一生奠定重要基础。

②中学时代见证着一个人从少年到青年的生命进阶。

2.少年的梦想有什么特点？

①是人类天真无邪、美丽可爱的愿望。②与个人的人生目标紧密相连。

③与时代的脉搏紧密相连，与中国梦密不可分。

3.为什么少年要有梦想？（梦想的作用②③）

①编织人生梦想，是青少年时期的重要生命主题。

②梦想能不断激发生命的热情和勇气，让生活更有色彩。

③有梦想，就有希望，才能不断地进步和发展。

4.怎样才能实现梦想？（实现梦想的途径）

①不应止于心动，更要付诸行动。②努力，是梦想与现实之间的桥梁。

③努力，需要立志、坚持、方法。

5.如何正确认识学习？

①学习是我们中学阶段的重要任务。②学习不局限在学校，可从一切经历中学习。
③学习需要自觉主动的态度。④学习伴随着我们的成长，学习没有终点。
6.为什么要学习？（意义）

①学习，不仅让我们能够生存，而且可以让我们有更充实的生活。

②学习就是给生命添加养料。③学习点亮我们心中的明灯，激发前进

的动力。

7.如何学会学习？

①发现并保持对学习的兴趣。②掌握科学的学习方法。③善于运用不

同的学习方式。

8.为什么要正确认识自己？（意义）

①可以促进自我发展。②可以促进与他人的交往。

9.认识自己的内容：	①生理。②心理。③社会。
10.认识自己的途径？	①自我评价。②他人评价。
11.如何做更好的自己？	①要扬长避短。	②主动改正缺点。③不

断激发自己的潜能。



【第二单元 友谊的天空】
1.朋友对我们的影响作用？（友谊的力量？）

①朋友对一个人的言谈举止、兴趣爱好等影响很大。

②朋友见证了我们一起走过的成长历程。③朋友丰富了我们的生活经

验。

2.网上交往的特点：虚拟、平等、自主。
3.网上交往的利与弊？（影响）

利：①开辟了人际交往的新通道，拓展交往圈。②可以满足我们的一

些心理需要。

弊：①有时却关闭了与他人沟通的心灵之门。②虚拟的交往难以触摸

到生活中的真实。


【第三单元 师长情谊】
1.教师职业的特点？

①教师作为教育工作者，是人类文明的主要传承者之一。

②教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人的使命。

2.如何正确对待老师的表扬和批评？

①老师的表扬意味着肯定、鼓励和期待，激励我们更好地学习和发展。

②老师的批评意味着关心、提醒和劝诫，可以帮助我们反省自己，改进不足。
③对待老师的批评，要把注意力放在老师批评的内容和用意上，理解

老师的良苦用心。

④对待老师的表扬，要不骄不躁，继续努力。

3.师生交往的良好状态是怎样的？

学生乐于学习，老师寓教于乐，师生之间彼此尊重、相互关心、携手

共进。

4.家对我们的重要意义？（家的功能作用？）

①家是我们身心的寄居之所。②家是我们心灵的港湾。

5.为什么要孝敬父母？
①在中国的家庭文化中，“孝”是重要的精神内涵。
②孝亲敬长是中华民族的传统美德，也是每个中国公民的法律义务。

6.怎样孝敬父母孝亲敬长？

①尽孝在当下，从现在开始，用行动表达孝敬之心。	②学会尊敬、

倾听、感恩。

7.为什么会与父母产生冲突？

①我们的独立意识不断增强。②我们与父母在心智、学识、经历等方

面差异较大。

8.亲子冲突的危害：会伤害双方的感情，影响家庭的和睦。
9.如何化解亲子冲突？

①亲子冲突需要双方通过良好的互动沟通来解决。

②可以试着去接纳父母的做法，理解父母行为中蕴含的爱。

③可以尝试让父母了解我们的变化和需要，用他们能接受的方式表达

我们的爱。


【第四单元 生命的思考】
1.我们为什么要敬畏生命？

①生命是脆弱的、艰难的。②生命是坚强的、有力量的，崇高的、神

圣的。

③生命都是宝贵的，生命价值高于一切。

2.我们应如何敬畏生命？

①珍惜自己生命，关怀他人生命。②不漠视生命，谨慎对待生命关系，

处理生命问题。

③我们对生命的敬畏，是内心的自愿选择。

3.如何守护生命？

①关注自己的身体。②关注和养护我们的精神。

4.如何爱护身体？

①关心身体状况，养成健康生活方式。②关注自己内在感受，珍视自己的肉体生命。
③增强自我保护意识，掌握—些基本自救自护方法。
5.如何养护精神？

①坚持真、善、美的行为。②传承优秀的民族文化，发扬民族精神。

6.如何正确认识挫折？

①生活难免有挫折，要及时调整自己，正确对待挫折。②挫折是生命

成长的一部分。

7.挫折的影响？
(1)消极影响: 会产生负面情绪，若一味沉浸其中，就容易消沉甚至

做出不恰当行为。

(2)积极影响: ①得意时，挫折会使我们更清醒，避免盲目乐观、精

神懈怠。

②失意时，挫折会使我们获得更加丰富的生活经验。

8.怎样战胜挫折？

①逐渐培养面对困难的勇气和坚强的意志。

②学会与他人建立联系，向他人寻求帮助，获得他人的支持和鼓励。

9.什么样的生命是有意义的？

①能够活出自己的人生，实现自我价值。②当别人需要帮助时，自愿

承担责任。

③将个人理想与国家发展、民族复兴和人类命运共同体结合起来。

10.怎样才能活出生命的精彩？

①拒绝贫乏，充盈生命。②拒绝冷漠，关切他人。③在平凡中创造伟大。



【第一单元：青春时光】
1.如何正确处理青春期的心理矛盾和困惑？

①参加集体活动，在集体的温暖中放松自己。	②培养兴趣爱好，转

移注意力。

③自我调节，成为自己的“心理保健医生”。	④向他人求助，学习

化解烦恼的方法。

2.如何正确认识独立思维？

①独立思维并不等同于一味地追求独特。

②不人云亦云，有自己独到的见解，同时接纳他人合理正确的意见。

3.思维的批判性（批判精神）表现在哪些方面？

①对事情有自己的看法。②敢于发表不同的观点。③敢于向不合理的事情说“不”。
④敢于向权威挑战。

4.为什么要培养批判精神？（思维批判性的意义作用）

①有助于发现问题，提出问题，思考问题，探索解决方案。

②有助于调动自身经验，激发学习动机，解决问题，改变现状。

5.如何培养批判精神？（批判性思维的要求？）

①有质疑的勇气，有表达自己观点和提出合理化建议的能力。

②要考虑他人感受，知道怎样的批判更容易被人接受，更有利于解决

问题。

6.与异性交往的好处？

①有助于了解异性的思维方式和情感特征。

②有助于学习对方优秀品质，实现优势互补。

7.如何与异性正常交往？	①内心坦荡	②言谈得当	③举

止得体

8.自强的重要内容？	不断克服自己的弱点，战胜自己，超越自

己。

9.自强的作用意义？	①自强可以让我们更自信。②自强让青春奋

进的步伐永不停息。

10.如何才能自强？	①坚强的意志。②进取的精神。③持久

的坚持。
【第二单元：做情绪情感的主人】
1.基本情绪：喜、怒、哀、惧。	复杂情绪：害羞、焦虑、厌恶、内

疚等。

2.情绪的作用影响？

①积极影响：影响我们的观念和行动，可能激励我们克服困难，努力

向上。

②消极影响：可能让我们因为某个小小的挫败而止步不前。

3.为什么要调节情绪？

①适度的负面情绪，可帮助我们适应突发事件，但持续处于负面情绪会危害身体健康。
②学会合理地调节情绪，有助于我们更好地适应环境，成为情绪的主

人。

4.调节情绪的方法？

①改变认知评价。②转移注意。③合理宣泄。④放松训练。
【第三单元：在集体中成长】
1.个人利益与集体利益的关系？

在集体中，个人利益与集体利益本质上是一致的。

2.如何正确处理个人利益与集体利益的关系？

①当二者发生冲突时，应把集体利益放在个人利益之上，坚持集体主

义。

②坚持集体主义，不是不关注个人利益，而是反对只顾自己不顾他人

的极端个人主义。

3.美好集体的作用？

①美好集体是我们共同学习、共同生活的精神家园，引领我们成长。

②在美好的集体中，能获得丰富的精神养料，感受集体的关爱。

4.怎样共建美好集体？（怎样才能做到与集体共成长？）

①在共建中尽责，自主建设，自我管理。

②在担当中成长，积极参与，主动分担。
【第四单元：走进法治天地】
1.为什么说生活与法律息息相关？

①每一部法律都是应生活的需要而制定和颁布的，又对生活加以规范

和调整。

②法律已经深深地嵌入我们的生活之中，渗透到社会的方方面面。

③法律与我们每个人如影随行，相伴一生。

2.法律的特征？

①由国家制定或认可。②由国家强制力保证实施。

③法律对全体社会成员具有普遍约束力。

3.法律的作用？

①规范作用：法律通过规定权利和义务，规范着全体社会成员的行为。

②保护作用：法律通过解决纠纷和制裁违法犯罪，维护人们的合法权

益。

4.党和国家为什么要对未成年人进行特殊保护？

①未成年人身心发育尚不成熟，自我保护能力较弱，辨别是非能力和

自控能力不强。

②未成年人的生存和发展事关人类的未来，给予特殊保护已经成为人

类的共识。

5.保护未成年人的专门法律？

《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》。

6.保护未成年人合法权益的四道防线？

家庭保护、学校保护、社会保护、司法保护。

7.为什么要树立法律信仰？

①建设法治中国是中国人民的共同事业，人民是法治的践行者也是受

益者。

②法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。

③当法律真正成为我们的信仰时，才会充分体现其自身价值，发挥其

应有功能。

8.怎样树立法律信仰？

①发自内心地尊崇法律、遵守法律和捍卫法律。②提高道德水平，增强法治意识。



【第一单元：走进社会生活】
1.亲社会行为的表现？

谦让、分享、帮助他人、关心社会发展。

2.为什么要养成亲社会行为？（意义）

①有利于养成良好的行为习惯，形成正确的价值观念，获得他人与社

会的接纳与认可。

②我们只有主动关心社会，奉献社会，才能实现自己的人生价值。

3.如何养成亲社会行为？

①主动了解社会，关注社会发展变化，积极投身于社会实践。

②要遵守社会规则和习俗，热心帮助他人，想他人之所想，急他人之

所急。

4.网络对个人的积极影响？（网络丰富日常生活的表现）

①网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便迅捷。

②网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往。

③网络让我们的生活变得更加便利和丰富多彩。

5.网络对社会的积极影响？（网络推动社会进步的表现）

①网络为经济发展注入新的活力。	②网络促进民主政治的进步。

③网络为文化传播和科技创新搭建新平台。

6.网络的消极影响？

①网络信息良莠不齐。②沉迷于网络，影响学习工作和生活。③个人隐私容易被侵犯。
7.如何合理利用网络？
①要提高媒介素养，学会“信息节食”。

②要学会辨析网络信息，自觉抵制不良信息。

③要自觉遵守道德和法律。

④在网上传播正能量，共同培育向上向善的网络文化。
【第二单元：遵守社会规则】
1.礼的主要表现？	语言文明、仪表端庄、举止文明。
2.为什么要文明有礼？（意义）

①文明有礼是一个人立身处世的前提。	②文明有礼促进社会和谐。

③文明有礼体现国家形象。

3.如何做文明有礼的人？

①要态度谦和，用语文明。②要仪表整洁、举止端庄。

③需要在社会生活中不断学习、观察、思考和践行。

4.为什么要讲诚信？（意义）

①诚信是核心价值观的一个价值准则，是中华民族的传统美德，也是

一项民法原则。

②诚信是一个人安身立命之本。	③诚信是企业的无形资产。

④诚信促进社会文明、国家兴旺。

5.如何做一个诚信的人？

①树立诚信意识，信守承诺。②运用诚信智慧，做到恪守诚实的要求

又尊重他人隐私。

③珍惜个人的诚信记录。

6.违法行为的分类？	根据违反的法律可分为以下三种：
（1）民事违法行为。如：合同违约、欠债不还（一般违法行为）
（2）行政违法行为。如：谎报险情、破坏铁路封闭网。（一般违法

行为）

（3）刑事违法行为：即严重违法行为或犯罪。

注：①违法不一定犯罪，犯罪一定违法。

②无论一般违法还是犯罪，都是违法行为，都有社会危害性，都要承

担法律责任。

7.如何养成遵章守法的习惯？（如何预防一般违法行为？）

①认识一般违法行为的危害，自觉依法规范自己的行为。

②分清是非，增强守法观念，严格遵守治安管理的法律规定。

③依法从事民事活动，积极防范民事侵权行为和合同违约行为。

8.犯罪的三个基本特征？

严重社会危害性、刑事违法性、应受刑罚处罚性

①严重社会危害性是犯罪的最本质特征。②刑事违法性是犯罪的法律

标志。

③应受刑罚处罚性是犯罪的法律后果。

9.刑罚的种类？
（1）主刑：管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑。（只能单独

使用）

（2）附加刑：罚金、剥夺政治权利、没收财产、驱逐出境。（可单

独也可附加使用）

10.如何加强自我规范，预防犯罪？

①珍惜美好生活，认清犯罪危害，远离犯罪。

②预防犯罪，需要我们杜绝不良行为。

③增强法治观念，依法自律，做一个自觉守法的人。

④要从小事做起，避免沾染不良习气，自觉遵纪守法，防患于未然。
【第三单元：勇担社会责任】
1.承担责任的表现？

按时完成作业、约定守时、信守承诺、认真做事。

2.承担责任的意义？

①只有对自己负责，才能发掘潜能，承担时代和国家赋予的使命。

②只有人人自觉履行应尽的责任，才能共建和谐社会，共享幸福生活。

3.怎样做负责任的人？

①不言代价与回报。	②自觉承担应尽的责任。

③努力提升自身素质，增强履行责任的能力，勇于承担责任。

4.中学生怎样服务和奉献社会？（途径）

①积极参与社会公益活动。	②热爱劳动，爱岗敬业。






【第一单元：坚持宪法至上】
【一句话必背】

1.国家的一切权力属于人民的宪法原则，归根结底就是要保证人民当

家作主的权利。

2.人权的实质内容和目标：人的自由、平等地生存和发展。
3.宪法组织国家机构，国家机构实行民主集中制的原则。
4.宪法是国家的根本法，在国家法律体系中具有最高的法律地位、法

律权威和法律效力。

5.全面依法治国，保障宪法实施，必须完善以宪法为核心的中国特色

社会主义法律体系。

【问答题梳理】

1.如何理解“在我国，国家的一切权力属于人民”？

①我国是人民民主专政的社会主义国家，国家的一切权力属于人民。

②一切权力属于人民的宪法原则，归根结底（目的）就是要保证人民当家作主的权利。
2.国家为什么要尊重和保障人权？

①尊重和保障人权是我国的宪法原则。

②尊重和保障人权是立法活动的基本要求。

3.国家如何做到尊重和保障人权？
①行政机关应树立尊重和保障人权的意识,坚持依宪施政、依法行政、

简政放权。

②审判机关、检察机关要依照宪法和法律的规定独立行使权力,保护

公民合法权益。

③国家加强法治宣传教育,形成全民守法的氛围和习惯,努力将人权

理想变成现实。

4.宪法组织国家机构的意义？

①宪法通过组织国家机构，授予国家机构特定职权，使得国家权力的

运行稳定有序。

②国家机构依据宪法行使权力，守护人民的根本利益。

5.宪法如何组织国家机构？
6.为什么要规范权力运行？ （为什么要把权力关进制度的笼子里？）

①权力是把双刃剑，运用得好，可造福于民；若被滥用，则会滋生腐败，贻害无穷。
②规范国家权力运行以保障公民权利的实现，这是宪法的核心价值追

求。

7.怎样规范权力的运行？（怎样把权力关进制度的笼子里？	）

①国家权力必须在宪法和法律限定的范围内行使。

②国家权力必须严格按照法定的途径和方式行使。

③国家机关及其工作人员必须依法行使权力、履行职责，不得懈怠、

推诿。

8.为什么宪法是根本的活动准则？（宪法是一切组织和个人的根本活

动准则。）

①我国宪法是人民意志的集中体现，是国家的根本法。

②宪法是公民权利的保障书，是治国安邦的总章程。

③宪法在国家法律体系中具有最高的法律地位、法律权威和法律效力。

9.为什么说宪法具有最高的法律地位、法律权威和法律效力？

①宪法所规定的内容是国家生活中带有全局性、根本性的问题。

②宪法是其他法律的立法基础和立法依据，其他法律根据宪法制定，

不得与之相违背。

③宪法的制定和修改程序比其他法律更加严格。

④宪法是国家法制统一的基础。

10.为什么要增强宪法意识？

①有利于加强宪法监督。 ②有利于国家公职人员自觉规范自己的行

为。

③宪法与我们每个人息息相关，我们一生都离不开宪法的保护。

11.怎样增强宪法意识？

①学习宪法，积极参与宪法宣传活动。	②认同宪法，增强对宪法的

信服和尊崇。

③践行宪法，坚决维护宪法权威。
【第二单元：理解权利义务】
【一句话必背】

1.我国公民依法行使政治权利和自由是人民行使当家作主权力的重

要形式。

2.人身自由是公民最基本、最重要的权利。
3.人格尊严权包括名誉权、荣誉权、肖像权、姓名权、隐私权等。
4.财产权的内容：占有、使用、收益、处分。（捐款—处分权）
5.税收是国家财政收入的主要来源，依法纳税是公民的一项基本义务。

【问答题梳理】

1.公民的基本权利有哪些？

①政治权利和自由（选举权和被选举权、政治自由和监督权）

②人身自由（人身自由不受侵犯、人格尊严不受侵犯、住宅不受侵犯、

通信自由和通信秘密受法律保护）

③社会经济与文化教育权利（社会经济权：财产权、劳动权、物质帮

助权）

④其他权利如平等权、宗教信仰自由等。

2.如何依法行使权利？

①公民行使权利不得损害国家、社会、集体的利益和其他公民的合法

的自由和权利。

②公民行使权利应依照法定程序，按照规定的活动方式、步骤和过程

进行。

③公民权利受到损害，要依照法定程序维护权利。

3.公民的基本义务有哪些？

①遵守宪法法律 ②维护国家利益 ③依法服兵役 ④依法纳税 ⑤劳动、受教育的义务
⑥夫妻双方实行计划生育的义务、父母抚养教育未成年子女的义务和成年子女赡养扶助
父母的义务等。

4.权利和义务的关系？（为什么权利和义务相统一？）

①公民的权利与义务相互依存、相互促进。

②公民既是合法权利的享有者，又是法定义务的承担者。

③公民的某些权利同时也是义务。例如劳动和受教育。

5.如何正确对待权利与义务的关系？

①坚持权利和义务相统一，任何公民既不能只享受权利也不应只承担

义务。

②不仅要增强权利意识，依法行使权利，而且要增强义务观念，自觉

履行法定义务。

6.为什么要履行法定义务？

①法定义务是由我国宪法和法律规定的，具有强制性。

②自觉履行法定义务，是公民不可推卸的责任。

7.怎样履行法定义务？

①法律要求做的必须做。②法律禁止做的坚决不做。
【第三单元：人民当家作主】
【一句话必背】

1.我国的基本经济制度：公有制为主体、多种所有制经济共同发展。
2.公有制是社会主义经济制度的基础。
3.公有制经济与非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部

分，是我国经济社会发展的重要基础。

4.我国的根本政治制度：人民代表大会制度。
5.中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。

【问答题梳理】

1.我国的基本经济制度？

经 济 成

分	
地位、作用	
国家的政策或态度




公有制经济	


国有经济	地位：国民经济的主导力 量。
作用：发展、壮大国有经济， 对于保护生态环境、支持科技进步和保障国家安全等， 具有关键作
用。	




国家保障国有经济的巩固和发展。
	集

体	作用：对于广泛吸纳社会

资金、缓解就业压力、实	国家保护城乡集体

经济组织的合法的

	经济	现共同富裕等具有重要 作用。	权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经
济的发展。


非公有制经济	个体经
济	



作用：在支撑经济增长、增加税收、扩大就业、促进大众创业和万众创新等方面发挥着重要作用。	


国家保护、鼓励、 支持、引导非公有制经济的发展， 激发非公有制经济活力和创造力。
	私营经
济		
2.人大代表的权利？

①依法审议各项议案和报告。②表决各项决定。③提出议案和质询案。

3.人大代表的义务？

①听取和反映人民群众的意见和要求。②为人民服务，对人民负责， 并接受人民监督。
4.为什么要坚持和完善人民代表大会制度？

①人民代表大会制度符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质。

②人民代表大会制度保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴

的好制度。

③这是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治

制度安排。

5.如何坚持和完善人民代表大会制度？（要求）

①必须毫不动摇坚持中国共产党的领导。	②必须保证和发展人民当家作主。
③必须全面推进依法治国。	④必须坚持民主集中制。
6.我国的基本政治制度？

①中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。②民族区域自治制度。

③基层群众自治制度。

7.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度（发扬社会主义民主的

重要形式）

（1）内容：①坚持中国共产党领导、多党派合作，②坚持共产党执

政、多党派参政。

（2）基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共。
（3）意义：①有利于反映民意，集中民智，促进科学民主决策。②

有利于协调关系，化解矛盾，维护社会稳定。③有利于凝聚人心，反对分裂，推进祖国和平统一大业。
8.民族区域自治制度
（1）新型的民族关系：平等、团结、互助、和谐。
（2）这是一项基本政治制度，是尊重历史、合乎国情、顺应民心的

必然选择。

（3）意义：①有利于把国家的集中、统一与各民族的自主、平等结

合起来。

②有利于把国家的法律、政策与民族自治地方的具体实际、特殊情况结合起来。
③有利于把各族人民热爱祖国的感情与热爱自己民族的感情结合起来。
④有力促进了民族地区经济社会的发展和人民生活水平的提高。

9.基层群众自治制度
（1）基层群众自治组织：城市居民委员会和农村村民委员会。
（2）居委会和村委会都是由居民或村民直接选举产生。
（3）意义：有利于人民群众直接行使民主权利，管理基层公共事务

和公益事业，推动社

会主义民主建设，促进社会和谐稳定。

10.人民代表大会
（1）性质：国家权力机关。
（2）构成：全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
（3）职权：立法权、决定权、任免权、监督权。
（4）地位：全国人民代表大会是最高国家权力机关，居于最高地位。
11.国家行政机关（各级人民政府）
（1）性质：国家行政机关是国家权力机关的执行机关。
（2）构成：国务院及地方各级人民政府。国务院即中央人民政府是

最高行政机关。

（3）职权：根据宪法，我国县级以上人民政府主要管理经济、教育、

科学、文化、卫生、体育事业、城乡建设事业和财政、民政、公安、计划生育等行政工作。
（4）要求：①行政机关必须依法行政，必须严格遵照宪法和法律。

②要坚持法定职责必须为，法无授权不可为，勇于负责，敢于担当。

12.国家司法机关（人民法院）
（1）性质：人民法院是国家的审判机关。
（2）构成：最高人民法院、地方各级人民法院和专门人民法院。
（3）职权：审理刑事、民事和行政案件，通过行使国家审判权，惩

办犯罪分子，解决民事和行政争议，维护社会秩序，引导公民自觉遵守宪法和法律。
（4）要求：①坚持以事实为依据，以法律为准绳。

②依法独立公正行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。

13.国家司法机关（人民检察院）
（1）性质：人民检察院是国家的法律监督机关。
（2）构成：最高人民检察院、地方各级人民检察院和专门人民检察

院。

（3）职权：①人民检察院行使检察权，对国家机关及其工作人员的

违法行为实行监督，

对刑事犯罪行为代表国家提起公诉。

②保护公民、组织的合法权益，维护司法的公正，保障法律统一正确实施。

（4）要求：①依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关、社会

团体和个人的干涉。

②各级人民检察院的工作人员，必须忠实于事实真相，忠实于法律，

忠实于社会主义事业，全心全意为人民服务。

14.国家监察机关（监察委员会）
（1）性质：对于各级国家公职人员的工作进行监督、检查和纠举的

国家机关。

（2）构成：国家监察委员会和地方各级监察委员会。国家监察委员

会是最高监察机关。

（3）职权：监督、调查、处置。
（4）要求：①依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会

团体和个人的干涉。

②监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，相互制约。
【第四单元：崇尚法治精神】
【一句话必背】

1.司法是捍卫社会公平正义的最后一道防线。
2.公平正义是人类追求的永恒目标，是法治社会的核心价值。

【问答题梳理】

1.自由
（1）对个人和社会的价值（重要性）?

①拥有自由能增强个人的幸福感。

②自由能激发每个人的活力，从而推动社会的进步与繁荣。

（2）与法治的关系?

①法治与自由相互联系，不可分割。	②法治标定了自由的界限。

③法治是自由的保障。

（3）如何做到珍视自由?

①要珍惜宪法和法律赋予我们的权利，必须依法行使权利。

②自觉守法、遇事找法、解决问题靠法，树立守法光荣、违法可耻的意识。
2.平等
（1）含义：①同等情况同等对待（机会平等）②不同情况差别对待

（结果平等）

（2）价值：①平等是人类的崇高理想，是社会发展的永恒主题。

②法律面前人人平等是社会文明进步的标志，也是社会主义法治的基

本原则之一。

（3）怎样践行平等?

①要反对特权。②要平等对待他人的合法权利。③要敢于抵制不平等的行为。
3.公民在法律面前一律平等的表现？

①任何公民，都一律平等地享有宪法和法律规定的各项权利，同时必

须平等地履行宪法和法律规定的各项义务。

②我国公民的合法权益一律平等地受到法律保护，违法或犯罪行为一律平等地依法予以

追究，任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。

4.公平
（1）内涵：权利公平、机会公平、规则公平。
（2）意义：①公平是个人生存发展的重要保障。②公平是社会稳定

进步的重要基础。

（3）如何坚守公平?
①个人维护公平，以公平之心为人处世，敢于对不公平说“不”，采

用合理合法的方式和手段，谋求最大限度的公平。

②制度保障公平，无论立法或司法，要公平地对待每个人，切实维护

其合法权益。

5.正义
（1）内涵：正义的行为都是有利于促进社会进步、维护公共利益的

行为。

（2）意义：①正义是社会制度的重要价值。②正义是社会和谐的基

本条件。

（3）如何守护正义?
①个人守护正义，要敢于斗争，讲究策略，做到见义“智”为。

②司法维护正义，以事实为依据，以法律为准绳，确保司法过程

和结果合法公正。




【第一单元：富强与创新】

【第一课：踏上强国之路】

【一句话必背】

1.以经济建设为中心，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会

主义现代化强国。

2.市场在资源配置中起决定性作用。
3.中国的腾飞证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。
4.中国特色社会主义进入新时代。党的初心：为中国人民谋幸福、为

中华民族谋复兴。

5.全面深化改革的总目标：完善和发展中国特色社会主义制度，推进

国家治理体系和治理能力现代化。
6.改革开放是当代中国最鲜明的特色。改革只有进行时，没有完成时。
7.中国已经成为影响世界的重要力量。（最重要力量、决定性力量、

主导力量，都错。）

8.坚持以人民为中心的发展思想，共享发展成果。
9.人民对美好生活的向往，就是党的奋斗目标。发展的根本目的就是

增进民生福祉。

【问答题梳理】

1.改革开放的重要性？

①改革开放是强国之路。

②改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。

2.怎样理解“改革开放是决定当代中国命运的关键抉择”？

①中国人民坚持改革开放，极大解放和发展了社会生产力。

②中国人民通过改革开放过上了幸福生活。

③改革开放不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。

3.进入新时代，我国改革面临的挑战与对策分别是什么？

	挑战（ 全面深化改革的必

要性）	
对策



①	主要矛
盾	人民日益增长的美好 生活需要和
不平衡不充分的发展

之间的矛盾。	
将改革进行到底， 开启全面深化改革的
新征程。




②	

新常态	

由高速增长阶段转向高质量发展
阶段。	坚定不移地贯彻以人民 为中心的发展
思想， 深化供给侧结构性改革，实施
创新驱动发展战略。



③	
不协调	
区域发展不平衡、城镇化水平不高、城乡发展不平衡不协调。	促进区域协调发展， 坚持中国特色新型
城镇化道路， 推动城乡

发展一体化。
4.青少年怎样为改革开放作贡献？（面对改革开放的大潮，中学生应

怎样做？）

①要努力学习科学文化知识，弘扬改革创新精神。

②积极宣传改革开放政策，争做改革开放事业的拥护者、参与者和推

动者。

5.为什么要坚持共享发展成果？

①这是衡量一个社会的文明程度的标准之一。

②党和政府坚持以人民为中心的发展思想，人民对美好生活的向往就

是党的奋斗目标。

③发展的根本目的就是增进民生福祉。

6.为了共享发展成果，党和政府采取了哪些措施？

①坚持以人民为中心的发展思想，强调人人参与、人人尽力、人人享有。
②提高就业质量和人民收入水平，加强社会保障体系建设。

③坚决打赢脱贫攻坚战，实施健康中国战略。

【第二课：创新驱动发展】

【一句话必背】

1.创新是引领发展的第一动力，是民族进步的灵魂，是一个国家兴旺

发达的不竭源泉。

2.实施创新驱动发展战略，推进以科技创新为核心的全面创新。
3.科技创新能力已经成为综合国力竞争的决定性因素。
4.教育是民族振兴、社会进步的基石，是促进人的全面发展的根本途

径。

5.企业是社会创新的重要力量。提升创新能力是企业持续发展之基、

市场制胜之道。

6.创新的目的是增进人类福祉，让生活更美好。

【问答题梳理】

1.为什么要坚持创新发展?（创新的意义）

①创新是推动人类社会向前发展的重要力量。

②在激烈的国际竞争中，唯创新者进，唯创新者强，唯创新者胜。

③创新驱动是国家命运所系，改革创新推动中国走向富强。

④广大人民群众通过创新更好地分享改革发展成果。创新让生活更美

好。

2.我国的科技现状？（科技国情）

成就：在尖端技术的掌握和创新方面打下了坚实基础，在一些重要领

域走在世界前列。

不足：但从整体上看，仍然面临科技创新能力不强，科技发展水平总

体不高、科技对经

济社会发展的支撑能力不足，科技对经济增长的贡献率远低于发达国

家水平等问题。

中国科技创新之路任重道远，需要加快建设创新型国家。

3.怎样建设创新型国家？（国家角度）

①落实科教兴国战略、人才强国战略。②增强自主创新能力。③完善创新制度保障。
4.中学生应如何提高创新能力？或：如何为建设创新型国家做贡献？

（青少年角度）

①努力学习科学文化知识，为创新打下坚实的知识基础。

②敢于质疑，敢于向传统和权威挑战。

③培养兴趣和好奇心，提高创造性思维能力。

5.如何推进大众创业、万众创新？

①国家：加快实施创新驱动发展战略。

②企业：企业不能跟着别人走，必须自强奋斗、敢于突破。

③个人：积极弘扬创新精神，既要尊重他人的知识产权又要学会保护

自己的知识产权。
【第二单元：民主与法治】
【第三课：追求民主价值】

【一句话必背】

1.社会主义民主的本质特征：人民当家作主。
2.社会主义民主的目的：实现和保障最广大人民的利益。
3.社会主义民主的两种形式：选举民主和协商民主。
4.协商民主是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。

【问答题梳理】

1.为什么说我国社会主义民主是新型的民主?
或：怎样理解“社会主义民主可以实现和保障最广大人民的利益”？
①人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征。

②我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用

的民主。（特点）

③有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。

2.发展社会主义民主的意义？

①有助于推动经济社会持续健康发展。

②有助于实现人民安居乐业、社会和谐稳定、国家繁荣富强。

3.在我国，保障人民当家作主的制度有哪些?

①人民代表大会制度，是我国的根本政治制度。

②中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度。
③民族区域自治制度，是一项独具中国特色的基本政治制度。

④基层群众自治制度，是社会主义民主政治建设的基础。（基本政治

制度）

4.公民参与民主生活的途径形式？（公民行使民主权利的方式）

①民主选举。②民主决策。③民主监督。

5.民主选举的原则、要求？

①原则：遵循公开、公平和公正的原则。

②要求：公民要积极、主动、理性地参与民主选举。

6.民主决策的要求、制度保障？

①要求：保证广泛的公民参与，决策方认真听取意见，集中民智，促进决策科学化。
②制度保障：社情民意反映制度、专家咨询制度、重大事项公示制度和社会听证制度。
7.实行民主监督的意义？

①有利于国家机关和国家工作人员改进工作，防止滥用权力，预防腐

败。

②有助于增强公民的参与意识，激发公民的参与热情。

【第四课：建设法治中国】

【一句话必背】

1.法治，意味着依法治理。法治是人类社会进入现代文明的重要标志。
2.法治是现代政治文明的核心，是发展市场经济、实现强国富民的基

本保障。

3.全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障。
4.政府的作用：管理、服务。政府的权力来源：人民。政府的宗旨：

为人民服务。

5.法治政府行使权利的基本准则：依法行政。依法行政的核心：规范

政府的行政权。

6.厉行法治，是对全体社会成员的共同要求。

【问答题梳理】

1.为什么要选择法治道路？（法治的意义）

①法治能够为人们提供良好的生活秩序，使人们安全、有尊严地生活。

②法治是现代政治文明的核心，是实现强国富民的基本保障。

③走法治道路是实现中华民族伟大复兴的必然选择。

2.法治的要求？	①实行良法之治。	②实行善治。
3.依法治国战略的提出和完善？

①党的十五大把依法治国确定为党领导人民治理国家的基本方

略。

②党的十八大提出全面推进依法治国。

③党的十八届四中全会对中国法治建设作出新的战略部署，绘就

了中国法治新蓝图。

④党的十九大提出成立中央全面依法治国领导小组。

4.怎样建设法治中国法治国家？（要求）

①建设法治中国，要推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

②走中国特色社会主义法治道路必须坚持党的领导、人民当家作主、

依法治国有机统一

5.怎样建设法治政府？（要求）

①政府依法行政，全面推进政务公开。

②政府依法行政，防范行政权力的滥用。

③公民也要积极参与，献计献策，主动监督，促进政府依法行政。

6.全面依法治国的要求？（十六字方针）

必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

7.怎样厉行法治建设法治社会？（要求）

①公民要增强尊法学法守法用法意识，树立正确的权利义务观念。

②政府及其工作人员要率先做尊法守法的榜样，带动全体公民共同守

法。

③社会需要加强法治宣传，共同营造良好的法治文化环境。
【第三单元：文明与家园】

【第五课：守望精神家园】

【一句话必背】

1.中华文化的特点：源远流长、博大精深。
2.中华文化的根：中华优秀传统文化。中华文化的魂：中华民族精神。
3.民族精神的核心：爱国主义。民族精神是民族的“魂魄”，具有与

时俱进的品格。

4.中国人民具有：伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。
5.社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现。

【问答题梳理】

1.中华优秀传统文化的价值?（重要性）

①积淀着中华民族最深层的精神追求。②代表着中华民族独特的精神

标识。

③为中华民族的伟大复兴提供精神动力。

2.新时代怎样传承发展中国特色社会主义文化?（要求）

①坚持以马克思主义为指导，坚守中华文化立场。

②立足当代中国现实，结合当今时代条件。

③不忘本来，吸收外来，面向未来，不断铸就中华文化新辉煌。

3.文化自信的含义、来源？

①含义：文化自信是对自身文化价值的充分肯定，是对自身文化生命

力的坚定信念，是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持

久的力量。

②来源：中华优秀传统文化、中国特色社会主义的蓬勃生机、实现中

国梦的光明前景。

4.为什么要坚定文化自信?

①文化是一个国家、一个民族的灵魂。

②坚定文化自信，事关国运兴衰、文化安全和民族精神的传承发展。

5.怎样增强文化自信？

①夯实优秀传统文化根基，薪火相传。②在社会生活中与时俱进，实

现创新性发展。

③在交流互鉴中丰富发展。

6.中华民族精神的内涵、特点?

①内涵：以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强

不息的民族精神。

②特点：中华民族精神具有与时俱进的品格。

7.为什么要高扬民族精神?（价值）
①民族精神是民族的“魂魄”，关系民族的生存和发展。

②民族精神始终是中华民族生生不息、发展壮大的精神支柱。

③民族精神是维系民族团结的精神纽带，是激励我们实现中国梦的精

神动力。

8.怎样传承和弘扬民族精神？（表现）

①在国家紧要关头时，能够挺身而出、前仆后继。

②在他人遇到危险时，能够见义勇为、无私奉献。

③在日常学习工作中，能够勤勤恳恳、敬业创优。

④让我们从自己做起、从现在做起、从小事做起，自觉高扬民族精神。

9.社会主义核心价值观的内涵？

①国家层面：富强、民主、文明、和谐。②社会层面：自由、平等、

公正、法治。

③公民层面：爱国、敬业、诚信、友善。

10.为什么要弘扬社会主义核心价值观?（价值）

①社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现。

②……是当代中国人评判是非曲直的价值标准。
③……是坚持和发展中国特色社会主义的价值导向。
④……是实现中华民族伟大复兴的价值引领。
⑤……促进人的全面发展，引领社会全面进步。
11.怎样培育和践行社会主义核心价值观?

①要与日常生活紧密联系起来，做到落细、落小、落实。

②应自觉做到勤于学习、勇于实践。③明辨是非，认真做事、踏实做

人。

【第六课：建设美丽中国】

【一句话必背】

1.我国的人口国情现状：我国是世界上人口最多的国家。
2.文明发展道路：生产发展、生活富裕、生态良好。
3.走绿色发展道路，建设生态文明，实现可持续发展，已经成为当代

中国的发展共识。

4.三大基本国策：人口问题—计划生育，资源问题—节约资源，环境问题—保护环境。
5.五大发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享。
6.两型社会：资源节约型、环境友好型社会。
7.建设生态文明：严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线。
8.建设美丽中国的时代图景：走绿色发展道路，建设资源节约型、环

境友好型社会，实现

经济繁荣、生态良好、人民幸福。

【问答题梳理】

1.我国人口现状的特点？

①基本特点：人口基数大、人口素质偏低。

②新的特点：增速趋缓、出生率低、老龄化加剧、男女性别比失衡、城乡分布不均衡、
“独生子女”社会问题凸显等。
2.为什么要推行计划生育基本国策？（意义）

①使人口的增长同经济和社会发展计划相适应。

②有效地缓解了人口对资源、环境的压力。

③有力地促进了经济发展与社会进步。

3.全面实施两孩政策的目的？

①为了更好地适应经济发展的需要。

②促进家庭幸福和社会和谐，使人口长期均衡发展。

4.资源环境面临的危机？

①资源日益短缺。②环境污染严重。③生态系统退化。

④经济发展与资源、环境之间的矛盾日益突出。

5.我国的资源现状？（资源国情）

①自然资源丰富，总量大种类多。②人均资源占有量少，开发难度大， 总体资源紧缺。
③资源开发利用不尽合理、不够科学，造成的浪费、损失、污染和破坏都很严重。
④我国面临的资源形势非常严峻。

6.我国资源问题的影响后果？

①导致资源的枯竭、生态环境的破坏。②严重影响经济的可持续发展。

7.我国的环境现状？

①当前我国环境形势不容乐观。

②大气污染、水污染、土壤污染等各类环境污染事件呈高发态势。

8.环境恶化的影响危害？

①环境恶化加剧自然灾害的发生，严重破坏生态平衡。

②威胁着生命安全和身体健康。

9.为什么要坚持人与自然和谐共生？（原因必要性）

①这是人类面对生态危机作出的智慧选择。②人类作为自然的一部分

有责任保护自然。

③生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。

10.怎样实现人与自然和谐发展，建设生态文明？ (1)国家：

①要以资源环境承载能力为基础，以自然规律为准则，以人与自然和

谐共生为目标。

②要坚持节约资源和保护环境的基本国策。

③坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。

④严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线。

(2)个人：

①自觉树立节约资源、保护环境的理念。②积极宣传节约资源、保护

环境的基本国策。

③养成节约资源、保护环境的生活习惯，如：随手关灯、绿色出行等。

（具体行动）

11.谈谈建设清新福建坚持绿色发展道路的意义？（重要性）

①有利于推进生态文明建设，实现中华民族永续发展。

②有利于贯彻落实科学发展观，促进人与自然和谐相处。
【第四单元：和谐与梦想】
【第七课：中华一家亲】

【一句话必背】

1.我国是统一的多民族国家。
2.增进民族团结、发展社会主义民族关系的必由之路：加快民族地区

经济社会文化发展，

逐步缩小发展差距，促进民族地区共同繁荣。

3.解决台湾问题的基本方针：和平统一、一国两制。
4.两岸关系的政治基础：一个中国原则。

【问答题梳理】

1.我国的民族政策有哪些？

①基本政治制度：民族区域自治制度。	②新型民族关系：平等、团

结、互助、和谐。

③处理民族关系的基本原则：民族平等、民族团结和各民族共同繁荣。

2.请你列举党和国家为促进各民族共同繁荣作出了哪些努力？

①经济社会方面：推动西部大开发；实施兴边富民行动。

②民生方面：支持民族地区发展教育；实施积极的就业政策。

③文化方面：大力扶持少数民族文化的保护、继承、创新和发展工作。

3.“一国两制”的内涵？（“一个国家，两种制度”，简称一国两制。）
①“一个国家”是指中国是统一的国家，主权和领土不容分割。
②“两种制度”是指在坚持一个中国的前提下，国家的主体坚持社会

主义制度，港澳台保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变，实行高度自治。
4.“一国两制”的实践意义？
①港澳回归以来，“一国两制”实践取得举世公认的成功，保持港澳长期繁荣稳定。
②港澳回归以来，与祖国内地优势互补、共同发展，共担责任，共享

荣光。

5.为什么要实现祖国完全统一？

①实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望，是中华民族的根

本利益所在。

②台湾是我国神圣领土的一部分。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国。
③两岸同胞同根同源、同文同种，是命运与共的骨肉兄弟，是血溶于水的一家人。
6.怎样解决台湾问题,实现祖国的完全统一?
①“和平统一、一国两制” 是解决台湾问题的基本方针，也是实现

国家统一的最佳方式。

②一个中国原则是两岸关系的政治基础，必须坚持“九二共识”、反对“台独”。
③两岸同胞多走动、多交流、多沟通，增进理解、信任。

7.青少年能为实现祖国统一做些什么? （推动台湾问题早日解决）

①自觉履行维护国家统一的义务。②敢于同破坏国家统一的行为作斗争。
③积极拥护、宣传对台的方针政策。

8.促进两岸交流合作的意义？

①有利于推动两岸关系和平发展，实现祖国的完全统一。

②有利于实现互利共赢，实现中华民族的伟大复兴。


【第八课：中国人	中国梦】


【一句话必背】

1.近代以来中华民族最伟大的梦想是：实现中华民族伟大复兴（中国

梦）。

2.中国梦的内涵：国家富强、民族振兴、人民幸福。
3.中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。
4.中国道路：中国特色社会主义道路。中国力量：全国各族人民大团

结的力量。

5.中国精神：以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时

代精神。

6.四个自信：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

【问答题梳理】

1.为什么要实现中国梦？

①中国梦反映了近代以来中国人的美好夙愿，指明了全国各族人民共

同的奋斗目标。

②实现中华民族伟大复兴，体现了中华民族和中国人民的整体利益，

是国家的梦、民族的梦，也是每个中国人的梦。

2.两个“百年”目标？（新世纪新时代，我国经济和社会发展的战略

目标？）

①到建党一百年时，全面建成小康社会。（2020 年）
②到新中国成立一百年时，全面建成社会主义现代化强国。（2050

年）

3.两个“十五年”目标？（2020 年—2050 年）
①从 2020 年到 2035 年，基本实现社会主义现代化。

②从 2035 年到本世纪中叶，把我国建设成富强民主文明和谐美丽的

社会主义现代化强国

4.怎样实现中国梦？（国家角度）
①必须坚持党的领导，贯彻“五大发展理念”，统筹“五位一体”， 协调“四个全面”。
②必须走中国道路。③必须弘扬中国精神。④必须凝聚中国力量。

5.实现中国梦，我们公民个人怎么做？（青少年角度）

①努力学习科学文化知识，提高自身素质。②树立远大理想，勇担民族复兴的重任。
③培养创新精神和实践能力，积极投身现代化建设。




【第一单元：我们共同的世界】
【一句话必背】

1.和平与发展成为时代的主题。
2.当今世界，人们越来越致力于以和平谈判代替武力解决争端。
3.恐怖主义是威胁世界和平的重要因素。
4.消除贫困是当今人类必须共同面对的发展课题。
5.构建人类命运共同体，应成为解决全球性问题的必然选择。

【问答题梳理】

1.经济全球化的重要表现？

①商品生产在全球范围内完成。②商品贸易在全球范围内进行。

2.经济全球化的影响？

积极影响：①有利于在世界范围内配置资源，促进资源利用更加合理

有效。

②经济全球化也使各国经济相互联系、相互依赖的程度不断加深。

③经济全球化为经济发展提供了新的机会。

消极影响：经济全球化使风险与危机跨国家传递。

3.经济全球化的要求？（面对经济全球化，我们该怎么做？）

①顺应历史潮流，保持积极、开放的心态，主动参与竞争。

②居安思危，增强风险意识，为应对各种困难和挑战做好充分准备。

4.文化多样性的意义？（为什么要尊重文化多样性？）

①文化多样性是世界文化充满活力的表现，也是人类文明进步的重要

动力。

②多样的文化让人们的生活更加丰富多彩，让世界变得更加绚丽多彩。

③文化多样性是实现文化创新与发展的前提和基础。

5.文化多样性的要求？（面对文化多样性，我们该怎么做？）

①人们应正确认识文化差异，相互尊重，通过平等交流，达成理解和

包容。

②各国应当用开放和包容的心态，学习和借鉴优秀外来文化，促进文

明交流。

6.当今世界国际竞争的实质？

国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量。

7.当今世界的和平态势？

①世界整体上维持和平的态势。②局部战争与冲突不断，威胁和平的

因素依然存在。

8.维护世界和平的方式？

①成立联合国，不断建立健全维护和平的机制 ②派驻维和部队 ③签署核不扩散条约
9.如何积极维护世界和平？（公民角度）

①珍惜今天的和平，积极表达爱好和平的愿望。

②主动承担维护世界和平的责任，为维护世界和平作出贡献。

10.如何消除贫困，促进发展？

①人类社会在不同的发展阶段设立了递进式的减贫目标。

②各国应结合自身的实际情况，不断探索消除贫困的有效途径。

③面对问题，世界各国积极行动，共同努力，取得了阶段性的成果。

11.为什么要构建人类命运共同体？（必要性）

①当今世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深。

②人类面临许多共同挑战，需要解决许多全球性的问题。

③采取共同行动，承担共同责任，构建命运共同体应成为解决全球性问题的必然选择。
12.中国首倡构建人类命运共同体理念的意义？（重要性）

①充分表达了人类追求和平与发展的愿望。

②为解决人类面临的共同问题提供了宝贵的思路。

③为人类未来发展提出了具有重要价值的构想。

④为人类共同美好的未来指明了方向。

13.如何构建人类命运共同体?
（1）国家：①各国要努力扩大利益的交汇点，谋求开放创新、包容

互惠的发展前景。

②各国要坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳。

（2）公民：①各国人民间要相互信任、守望相助和共同担当。

②关怀生命、尊重生命的价值，关注他人命运。

③把理念同实际行动联系起来，既要放眼全球，又要心系祖国。
【第二单元：世界舞台上的中国】
【一句话必背】

1.对待人类文明的态度：兼收并蓄，交流互鉴。
2.基本国情：中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。
3.要学习和借鉴人类文明的一切优秀成果，坚持以我为主，兼收并蓄。

【问答题梳理】

1.在世界舞台上，中国承担起哪些责任？（中国担当的表现？）

①面对各种区域性和全球性的问题，中国积极主动地承担起相应的责

任。

②中国全方位参与全球治理，积极采取行动。

③解决了温饱问题，让七亿多人口摆脱贫困。

2.中国要继续对世界作出新贡献应怎么做？

①需要我们全面深化改革，统筹国际国内两个大局。

②走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略。

3.中华文明在交流互鉴中发展的重要意义？

①有助于自身文明的发展。

②能够推动世界文明的进步，与其他文明携手解决人类共同面临的各

种问题。

4.我们应如何推动文化交流互鉴？（如何对待其他文明？）

①我们要学习和借鉴人类文明的一切优秀成果，坚持以我为主，兼收

并蓄。

②对其他文明的学习，不能只满足于欣赏物件的精美，更应领略其中

蕴含的人文精神。

5.中国面临的发展机遇有哪些?
（1）国内：①社会稳定，综合国力不断提升。

②中国已在资金、人才、技术等领域具备良好的积累。

（2）国际：①和平发展的良好外部环境。②中国的国际影响力不断

提升。

6.中国面临的挑战有哪些?
（1）国内：①中国经济面临一定的下行压力和不少困难。②企业的

劳动力成本上升。

（2）国际：复杂多变的国际形势，给中国“走出去”发展战略带来

各种挑战。

7.如何正确应对机遇和挑战?
（1）面对机遇：①抓住机遇，勇于创新，发展就能再上新台阶。

②审时度势，顺势而为，赢得主动。③面对成绩要有忧患意识。

（2）面对挑战：①面对困难，要增强信心。

②运用自身智慧，将困难和挑战转化为发展的动力和契机。

8.中国如何积极谋求自身发展?

①要把提升发展质量放在首位。②要积极寻求新的经济增长点。

③要以更加开放的态度积极参与全球规则的制定。

9.中国如何共享发展机遇?

①坚持合作共赢的理念，让发展的成果惠及各个国家。

②重视与相关国家和地区的合作，致力于共同建设一个繁荣的世界。

③中国的发展为世界各国提供了市场、资本、产品和合作契机。


【第三单元：走向未来的少年】
1.为什么要培养敬业精神？

①每种职业都承担一定的社会责任，每个工作岗位都有相应的岗位职责要求。
②只有热爱自己的职业，才能创造出物质财富和精神财富。

③只有热爱本职工作，才能成就一番事业，实现人生价值。

2.怎样培养敬业精神？

①要处理好职业与兴趣的关系，在工作中培养兴趣，爱岗敬业。

②要珍惜青春年华，努力学习，为精彩的明天做好准备。

3.为什么要畅想未来？

①为了丰富自己的生命，提升生命的质量，延伸生命的宽度和广度。

②为了更好地服务社会和国家。

4.怎样畅想未来、规划人生？

①开阔视野，把自己的爱好、需求与国家的发展相结合。

②激发兴趣，大胆尝试，全面规划。

③要有脚踏实地的行动，在学习和实践中走向未来。